立法會  ─   2025年 1月 15日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 1月 15日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

3 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

5 

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

馬逢國議員,  GBS, JP 

林順潮議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

列席政府官員 

律政司司長林定國先生 , SBS, SC, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生,  JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授,  BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  SBS, JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生,  JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生,  JP 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年領港 (費用 )(修訂 )令 》  .  

2025年第 1號  

《 2025年領港條例 (修訂附表 2)公告 》  .  

2025年第 2號  

其他文件 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第1/2025號報告  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

推動宗教文化旅遊  

1.  楊永杰議員 ：有意見指出，香港的宗教文化源遠流長且包羅萬
象，黃大仙祠、志蓮淨苑、文武廟及紅磡觀音廟等傳統寺廟均保留
不同宗教派系的信仰與習俗，而天壇大佛、寶蓮禪寺及慈山寺等宗
教聖地更成為本港著名的旅遊景點，長年吸引大批遊客及善信，因
此政府應把握本地宗教文化底蘊推動旅遊業的發展。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  會否與旅遊業界、本地寺廟及宗教場所探討制訂香港宗
教文化地圖，透過實用的宗教旅遊路線導覽資訊，向市
民、內地和海外遊客推廣本港多元的宗教文化； 

(二)  會否加強宣傳本地寺廟及宗教場所舉辦的活動，並推廣

禪修及素食等文化；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

(三)  會否研究製作與本地宗教相關的線上及線下遊戲，例如
向完成參觀一個宗教景點的參加者致送徽章及解鎖下一
個參觀任務，以生動有趣的方式伴隨參加者遊遍香港的
宗教景點？ 

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 香港是開放多元的城市， 宗教自由
是香港居民享有的基本權利 ， 受《 基本法 》和有關法例保障 。 特區
政府一直與宗教團體保持緊密溝通 ， 並出席不同宗教團體的活動 ，
以促進交流及了解他們的需要 。  

  就楊永杰議員的質詢 ， 經諮詢文化體育及旅遊局( “文體旅局” )
後 ， 我代表政府綜合答覆如下 ：  

  政府一直運用本地多元的旅遊資源 ， 包括中外文化特色活動 、
郊外及島嶼風景 、 中外節慶 、 不同宗教的特色習俗 ， 推廣旅遊 。 就
香港宗教活動的旅遊元素而言，我們向旅客介紹香港特色的傳統習
俗及相關景點，同時邀請媒體和業界等親自走訪不同與宗教相關的
景點 ， 包括大嶼山寶蓮禪寺 、 南涌天后宮 、 沙田車公廟 、 大埔林村
天后廟等 ， 製作不同的節目和特色宣傳 ， 吸引旅客來港 ， 特別是喜
愛廟宇和傳統文化的客源市場 。  

  另一方面 ， 華人廟宇委員會( “委員會” )轄下的文化及宣傳小組
每年均會制訂年度的宣傳和推廣策略，擬定重點的推廣活動，以推
廣與廟宇有關的中國傳統文化的承傳。在2024 -2025年度，委員會會
與不同組織如香港旅遊發展局 (“旅發局 ”)、 香港歷史博物館和香港
文物探知館等合作，舉辦廟宇文化講座、廟宇導賞團及廟宇文化工
作坊等活動。委員會亦會舉辦恆常推廣活動，以及資助和協助機構
舉辦節誕慶典等活動 ， 向市民和遊客推廣廟宇文化 。  

  政府剛於去年12 月底公布的《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》亦提及
會着眼於宗教旅遊的多元化發展，包括與宗教團體商討在不影響宗
教活動下，有限度開放宗教場所作為觀光景點，以豐富香港的旅遊
產品 。 民政及青年事務局 (“民青局 ”)會協助聯繫相關宗教團體 ， 探
討可行安排 ， 積極配合文體旅局的有關工作 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

9 

楊永杰議員：多謝主席。首先感謝黃大仙區議會在上次與我們立法
會交流時，提出宗教文化旅遊的議題。這項議題對我們“文化+旅遊”
的發展非常重要。目前，不少國家及地區均在推動宗教文化旅遊，
譬如前往泰國參拜四面佛，而上月我們也親身前往舟山市參觀，了
解其宗教文化旅遊。大家都知道，普陀山是當地的著名宗教聖地，
每天平均有4萬名遊客前往參觀，暑期高峰更多達10萬人。單是宗
教文化旅遊，便已為舟山市帶來240億元的經濟效益。 

  我們香港的宗教文化底蘊非常深厚，譬如有不同的宗教教派，
還有400多座寺廟及道場，部分超過700年歷史，例如佛堂門的天后
古廟。在黃大仙，不僅有道場、有佛教聖地，未來還有. 

主席 ： 楊永杰議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

楊永杰議員 ：主席，我現在會提出。我們有很多不同的宗教活動，
例如嗇色園會舉辦黃大仙信俗文化節，這些對旅客來說是獨一無二
的深度體驗。我想問局長，既然我們有這麼好的文化活動，如何可
以加強相關推廣？譬如會否利用小紅書等社交媒體，讓世界各地的
善信及遊客可以參與我們的宗教文化體驗，從而為本港經濟及旅遊
帶來更大裨益？ 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 民政及青年事務局局長 ， 請作答 。  

民政及青年事務局局長：我先回應一下，稍後可以請文體旅局副局
長補充 。  

  政府早前撥款設立本地特色旅遊鼓勵計劃 ， 鼓勵業界開發具特
色的本地旅遊路線，包括具備宗教文化元素的特色主題旅遊路線及
產品 。 通過此計劃 ， 我們留意到 ， 現時市場上已有旅行代理商組織
包含宗教文化元素的深度遊旅行團；而旅發局也會向旅客提供新春
的旅遊攻略，其中如同剛才楊議員所說，會利用社交平台上載一些
短片，推介本地的宗教傳統應節活動，例如到黃大仙祠或車公廟參
拜 。 請問文體旅局副局長有沒有補充 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

主席 ： 文化體育及旅遊局副局長 ， 請補充作答 。  

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席 。 正如剛才麥局長所說 ， 旅發
局現已不斷進行不同工作，向不同的市場及旅客推廣本地不同的旅
遊元素 。 其實 ， 議員在不同場合亦曾提出 ， 我們應該推動一眾不同
範疇的旅遊 ， 例如文化 、 歷史 、 金融 、 工業 、 飲食 、 鄉郊 、 體育 、
海島 、 紅色 、 綠色 、 藍色等等 。 在這些不同範疇 ， 我們已在進行大
量工作 。  

  針對宗教文化旅遊方面 ， 我們也有跟一些海外媒體合作 ， 安排
訪港的考察活動，協助當地名人及影星來港拍攝不同的社交媒體節
目，當中也有介紹沙田的車公廟、紅磡的觀音廟和西貢的佛堂門天
后古廟等等 。 此外 ， 我們也邀請了一些外地藝術家 ， 以當地受歡迎
的卡通角色為本港的廟宇製作手機的情境桌布，供外地旅客下載使
用 ， 同時吸引他們前往參觀 。 旅發局亦有提供香港廟宇指南 ， 介紹
本港逾25 間特色廟宇及祈福貼士 。  

  其實 ， 方方面面的工作我們都不斷推進 。 當然 ， 永遠都有進步
空間 ， 也可以做得更多 。 不過 ， 大家可能要考慮一下這項工作與我
們其他範疇工作的優次 。 多謝主席 。 

陳月明議員 ：多謝主席，正如主體答覆所說，香港是開放多元的城
市，在此可以找到不同的宗教場所，包括我們中國的儒釋道、基督
天主，以及伊斯蘭教。主體答覆提到，政府將會與宗教團體商討，
以豐富香港的旅遊產品。宗教旅遊作為豐富城市漫步路線的其中一
部分，為加強相關的可持續發展，我想請問文體旅局將會採取甚麼
措施，支持包括宗教旅遊在內的文創IP(譯文：商標)，繼續推動主
題式的文化旅遊，提供獨特體驗？謝謝。 

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席 。 正如剛才所述 ， 我們設有不
同計劃，希望藉此鼓勵更多不同團體及組織一同作為參與者及推動
者 ， 合力做好本港的旅遊事業 。 在宗教文化旅遊推廣方面亦然 ， 我
們很樂意與不同的宗教團體合作 ， 在不妨礙其宗教活動的情況下 ，
期望團體盡量開放予旅客參觀其儀式或宗教活動場地。我們也很樂
意與他們商討如何因應需要拆牆鬆綁，以便大家共同推動這方面的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

11 

工作 。 事實上 ， 旅發局安排相關推廣活動前 ， 都與他們有所接觸 ，
該等活動是與他們溝通後合作安排的 。 我們會繼續這方面的工作 。
多謝主席 。  

姚柏良議員 ：多謝主席。主席，香港的宗教文化歷史悠久，而且多
元開放，這是香港的一大特色。其實，不少宗教場所都是古蹟，有
很多歷史故事，也是深受旅客歡迎的旅遊熱點。 

  疫情之後，我和旅遊業界第一次出外訪問考察的地方是澳門。
澳門的那趟旅程有一事令我印象深刻，那就是他們利用玫瑰堂這個
天主教教堂舉辦中樂表演。我深受啟發，想到我們如能善用宗教場
所進行crossover(譯文：聯乘合作)活動，將可形成另一種特色。 

  就此，我想了解一事。目前，《香港旅遊業發展藍圖2.0》所訂
的策略特別提到，政府會與宗教團體商討有限度開放宗教場所作為
觀光景點。我想詢問當局，不論是民青局、文體旅局，還是發展局
轄下的古蹟辦，現時有否形成工作機制，並同時推出政策，鼓勵更
多宗教團體將其場地開放予旅客參觀，讓他們體驗獨特文化？多謝
主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 民政及青年事務局局長 ， 請作答 。  

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 多謝姚柏良議員的補充質詢 ， 姚柏
良議員的意見其實很好 。 事實上 ， 我們都知道 ， 過去為了善用香港
的多元宗教特色，我們推行活動或工作時，都會與本港的宗教團體
緊密溝通和合作。舉例來說，剛才姚議員提及其他城市會在天主教
堂進行音樂表演，事實上，在我們的黃大仙祠也有 busking(譯文：街
頭賣藝)。我們會與不同的宗教團體安排舉辦富特色的地區活動，以
及具有宗教特色的活動 ， 希望可以讓遊客有更多不同體驗 。  

  至於其中的聯絡工作 ， 民青局會聯繫不同的宗教團體 。 正如我
們剛才在主體答覆所說，我們會配合文體旅局在推廣旅遊方面的工
作 ， 協助聯繫團體 ， 以進一步推廣我們各方面的工作 。 事實上 ， 剛
才文體旅局副局長亦已表示 ， 旅發局會向我們的旅客推廣不同活
動，當中不少都與本港的宗教場所有所關聯，例如上環文武廟和油

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

麻地天后廟均有現代化的參拜儀式 ， 這些設施將可進一步吸引旅
客 ， 而旅發局也有跟我們在這方面合作宣傳 。 多謝主席 。 

林筱魯議員 ：多謝主席。談到宗教旅遊，這個板塊(尤其是靜修)是
一個相當大的市場。觀乎台灣的經驗，宗教團體對於支持地方建設
甚至保育作出了相當大的貢獻。 

  我的補充質詢如下。在香港的宗教場所中，雖然廟宇到處都有，
但大嶼山是一個相當特別的地方，廟宇和靜修之地密集，羗山鹿湖
等地歷史悠久，以前更曾有相關研究。我具體的補充質詢是：就着
大嶼山提供許多不同類型的靜修場所，不僅引來香港的宗教團體，
甚至外地的宗教團體也到來一同開拓、一同保育，對於這些方向，
政府有沒有具體的想法或計劃呢？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 民政及青年事務局局長 ， 請作答 。  

民政及青年事務局局長 ： 多謝主席， 多謝林議員提出的建議 。 事實
上 ， 我們也有留意到 。 剛才林議員特別提到 ， 大嶼山的寺廟大多有
提供禪修場地 。 我們知道 ， 香港有幾大古剎 (即古廟 )， 他們均有提
供各類型不同的禪修活動 。  

  當然，正如我們在主體答覆所說，我們會聯繫有關的宗教團體，
希望可以在不影響其宗教活動的情況下，提供多元化的旅遊體驗或
活動 ， 供旅客或本地市民參與 。 剛才林議員提及禪修或靜修場地 ，
我們其實也留意到相關趨勢，其間曾有宗教團體向我們提及他們的
場所如何可適用於這方面的活動 。  

  我們一直都有跟宗教團體聯繫 ， 所以如要簡單答覆林議員的補
充質詢 ， 答案是我們察悉這個趨勢 ， 亦會協助相關宗教團體 。 如果
他們想在自己的場所進行這些活動並需要協助 ， 我們會提供協助 。
多謝主席 。  

林琳議員 ：多謝主席，多謝局長。宗教文化旅遊方面，其實伊斯蘭
教在香港並非只有香港回教基金會管理的3間廟宇，還有為數不少

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

13 

的私人廟宇。穆斯林信仰的人口在香港有30萬，他們的傳統文化和
人民生活又是如何？九龍清真寺早在1901年已經存在，但我們有否
重點介紹其歷史呢？灣仔的清真寺甚至有清真“飲茶”，大家又是否
知道呢？ 

  就此，我想詢問政府會如何與宗教團體整合資源，聯手做得更
好呢？他們的硬件已經存在，我們的軟件配套如何能令整體包裝得
更好？希望局方可以解說一下，多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 文化體育及旅遊局副局長 ， 請作答 。  

文化體育及旅遊局副局長：多謝主席。如果不同的宗教團體願意開
放場所 ， 讓我們的旅客能有不同體驗 ， 我們很樂意與他們配合 ， 例
如黃大仙祠設有星象天幕 、 LED(譯文 ： 發光二極管 )祈福牆和數碼
許願互動裝置 ， 旅發局很樂意合力推廣 。  

  剛才提到穆斯林宗教 ， 他們如果願意與我們討論 ， 我們非常願
意配合 。 當然 ， 我們也鼓勵旅行代理商 ， 如果發現旅客對這方面有
濃厚興趣，可以與政府接觸，政府可協調不同的宗教團體及旅行代
理商，一同商討如何安排旅客前往不同的宗教場所體驗，以及參與
一些適合他們的活動 ， 前提是不影響宗教活動 。 多謝主席 。  

尚海龍議員 ：多謝主席。香港的宗教自由，以及中西融合的宗教文
化，乃香港的特色及優勢，值得我們深度挖掘。坦白說，香港的宗
教文化場所年代不算十分久遠，對比中國內地或其他地區，有些文
化活動的影響力相信仍有很大的提升空間，我們如能與一些年代久
遠的宗教場所合作，能有很好的效果。我舉個例子。在2004年，香
港的佛聯邀請了陝西的法門寺來港展出佛骨舍利，後來又有佛頂骨
舍利來到香港展覽，影響頗大。此外，我們香港有個特色. 

主席 ： 尚海龍議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

尚海龍議員 ：我提出的補充質詢如下。最近，有一位居於香港的圍
棋冠軍提及如何將宗教與圍棋文化兩相結合。他提出一項建議，希
望可在大嶼山寶蓮禪寺舉辦全球圍棋邀請賽，邀請與宗教文化相關
的圍棋高手來港比拚。未知政府有否考慮支持類似這種“文化+宗
教”的活動？謝謝。 

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 多謝尚海龍議員的意見 。 事實上 ，
本港很多古廟都希望可以善用其場地，提供不同活動。剛才尚議員
提到大嶼山的寶蓮禪寺。大家若有留意，會發現寶蓮禪寺現在會大
事宣傳每年的除夕叩鐘儀式 ， 透過電視熒光幕宣傳我們的宗教文
化 、 寺廟文化 ， 所以他們每年的除夕叩鐘活動規模越來越大 ， 甚至
能夠吸引不同國家的旅客到來，而且會引入一些設計師或同一宗教
的團體共同參與 。  

  回答尚海龍議員剛才的補充質詢 ， 其實香港很多宗教團體都十
分希望善用其場地舉辦不同活動，以推廣文化或其宗教信仰，所以
我們作為政府，一定會支持這些團體舉行這些活動，一方面可以弘
揚我們的中華文化，另一方面也可以給予更多旅客豐富的體驗。多
謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

西九文化區的交通安排  

2.  蘇長荣議員 ：主席，本人首先申報利益。我的公司在西九文化
區內設有提供商業服務的企業。不過，接下來的質詢，我完全是基
於提升西九文化區整體作用的立場而提出的。 

  有意見認為，西九文化區(下稱“西九”)是全球規模最大的文化
項目之一，亦是香港最重要的文化體驗基地，經常吸引大量人流及
訪客。然而，目前往返西九的公共交通路線不足，車次亦不夠頻密，
由地鐵站出口步行至有關展館路途遙遠，而西九亦欠缺私家車泊車
位，造成遊客及在西九上班的人員往返的不便。就此，政府可否告
知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

15 

(一)  目前分別有多少公共交通路線往來西九與高鐵香港西九
龍站及西九與港鐵柯士甸站；有關服務的班次為何；在星
期六日及重大節慶期間，有關道路有否實施特別交通安
排； 

(二)  有否考慮在西九增設公眾停車場或時租車位，以滿足對
私家車泊車位的需求；如有，時間表為何；如否，原因為
何；及 

(三)  政府如何整體解決西九公共交通不便的問題，以更好發

揮西九的作用？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 西九文化區 (“西九 ”)是特區政府一項重
要策略性文化基建投資 ， 現有超過20 個文化藝術設施和活動場地 ，
可舉辦不同類型盛事。西九不僅是市民參加文化活動和休憩的熱門
選擇，更是備受旅客歡迎的必到景點之一。政府和西九文化區管理
局 (“西九管理局” )一直重視加強西九的通達性，以應付到訪的人流。 

  就蘇長荣議員的質詢 ， 經諮詢文化體育及旅遊局及西九管理局
後 ， 現綜合答覆如下 ： 

(一 )  我們鼓勵市民和遊客利用多元化和便捷的公共交通網絡
前往西九，包括港鐵、6條專營巴士路線、5條專線小巴路
線以及水上的士的服務 。  

現時 ， 專營巴士及專線小巴提供經由港九多區及新界的
將軍澳區往返西九的服務，有關路線資料載於附件。上述
專營巴士路線更包括3 條提供旅客日票的旅遊路線，連接
西九至港九各區多個名勝及旅遊景點，方便遊客。市民和
遊客亦可使用約25 條行經西區海底隧道的巴士路線 ， 在
隧道九龍出入口處的巴士轉車站下車後步行約5 至 10 分
鐘抵達西九 。  

就往來西九與高鐵西九龍站及港鐵柯士甸站而言 ， 現時
有專線小巴第 CX1號及九巴第W4 號提供服務 。 第 CX1號
小巴基本班次每10 分鐘一班 ， 營辦商過去亦有因應需求
加密班次，繁忙時段一般會加強至每6 分鐘一班，或“ 滿座

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

即開 ”。星期六、日及公眾假期亦會有九巴第 W4號加入提
供服務，班次為每15至 20分鐘一班。運輸署會與西九管理
局持續保持溝通 ， 因應預計人流需求聯絡營辦商適當加
密班次及延長服務時間。根據運輸署目前的掌握和了解，
此兩條路線現時足以應付乘客需求 。 

此外，主要為旅客提供觀光及旅遊服務的水上的士，亦有
於星期六 、 日及公眾假期停靠西九龍 ， 提供服務前往尖
東 、 灣仔及中環 。 政府正在興建位於 M+博物館對出的南
面登岸設施，預計於今年( 2025年 )內竣工。屆時，水上的
士於西九龍的靠泊點將遷往新建登岸設施 ， 為乘客提供
更便捷的服務 。 政府與西九管理局會與水上的士服務營
辦商保持緊密溝通 ， 視乎需要加強服務 。  

為便利市民和遊客到訪西九 ， 運輸署和西九管理局已於
前往西九的主要道路及園區內分別加設指示牌及標誌 ，
向訪客提供更清晰的步行資訊。此外，柯士甸道行人連接
系統以及藝術廣場天橋已分別於2021年 3月及12月啟用 ，
大大提升了西九往來附近港鐵站的整體通達性 。 乘坐港
鐵的訪客於九龍站或柯士甸站下車後 ， 步行約10 至 15分
鐘即可抵達西九 。  

如有大型活動於西九或附近舉行，例如欣賞煙花匯演等，
警方會按實際需要在西九及附近一帶實施包括封路等臨
時交通管理措施。封路期間，遊人於大型活動結束後可步
行前往港鐵站或鄰近的地方乘搭公共交通 。 在過去兩年
的重大節慶日子 ， 有關安排運作大致暢順 。 

(二 )  就停車位方面 ， 西九在區內設有5 個停車場 ， 共提供約
650個私家車停車位 。 駕駛人士透過西九流動應用程式 、
政府的流動應用程式“ 香港出行易 ”， 以及分布於西九附
近道路的電子顯示屏 ， 可以實時掌握西九各停車場可供
使用的停車位數量 。 港鐵九龍站和高鐵西九龍站亦分別
提供約260 個和約 500個停車位 。  

興建中的西九演藝中心將在明年，即 2026年落成，屆時可
為西九額外提供約230個停車位。西九管理局長遠會繼續
透過新建場地及發展項目 ， 增加公共停車位供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

17 

(三 )  政府會繼續與西九管理局保持聯繫 ， 持續檢視往來西九
的交通情況，並透過多元化和便捷的公共交通網絡，加強
西九的整體通達性 ； 加上增加公共交通及停車位資訊的
實時發放 ， 讓到訪西九的市民感覺更便捷 。 多謝主席 。  

路線  

起訖點  

服務日子及時間  

附件  

班次  
(分鐘 ) 

專營巴士路線  
九巴第 W4號   高鐵 ( 西九龍站 )—
香港故宮文化博物
館 (循環線 ) 

九巴第 296D號   九龍站 —尚德  

九巴第 HK1號   天星渡輪碼頭 — 黃

大仙( 循環線 ) 

逢星期六、日及公眾
假期早上 8 時至晚上
8時 30分  
每日早上 5 時 50 分至
凌晨12時  
星期一至五，每日早
上 10時至晚上6 時 ；  

15-20 

20-30 

30 

逢星期六、日及公眾
假期早上10 時至晚
上 8時  
逢星期六、日及公眾
假期早上 7 時至晚上
9時  
每日下午 12 時 30 分
至晚上7 時 30分  
每日晚上 7 時至晚上
10時  

城巴過海路線
第 973號  

尖沙咀東 ( 麼地
道 )—赤柱 

尖沙咀 — 中環 ( 循
環線)  
中環 — 博物館道
(循環線 ) 

城巴過海路線
第 H2號  
城巴過海路線
第 H2K號  
專線小巴路線  
第 CX1號  

第 26號  

柯士甸站 — 香港故
宮文化博物館( 循
環線 ) 
九龍站 —土瓜灣   每日早上 6 時至晚上

每日早上 9 時至晚上
8時 30分  

第 74號  

九龍站 —旺角  

11時 30分  
每日早上 6 時 15 分至
晚上 11時 30分  

30-60 

60 

30-60 

10 

8-12 

10-12 

 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

路線  

起訖點  

服務日子及時間  

專營巴士路線  
第 74S號  

第 77M號  

每日早上 7 時至晚上
10時  

九龍站 — 何文田山
道  
九龍站 —尖沙咀東   每日早上 9 時 30 分至
晚上7 時 ( 星期五除
外，當天服務時間由
早上9 時 30 分至晚上
10時 30分 ) 

班次  
(分鐘 ) 

12-20 

10-12 

蘇長荣議員 ：多謝局長的答覆。聽局長的答覆，似乎甚麼問題也沒
有，我很希望當局能夠真正聽到市民及遊客的意見及需要。從
2008年本會批准撥款至今已有17年，今時不同往日，香港故宮文化
博物館、M+、戲曲中心、自由空間、藝術公園等都已開放，而西九
演藝中心亦將於2026年完工。擁有如此之多的世界級文化樞紐設
施，但眼下的公共交通竟然不足，實在難以想象，甚至連西九管理
局專設的循環巴士亦被政府取消。我的一面之詞也許不算數，但西
九管理局亦認為，西九的交通保障不足。因此，我想追問政府，何
時可以增設足夠往來港鐵站的恆常專線巴士，解決燃眉之急。此外，
當局可否馬上規劃建設由主要場館通往港鐵站出口的人行電梯，以
化解距離港鐵站步程超過15分鐘的先天缺陷。多謝。 

運輸及物流局局長：多謝蘇長荣議員的意見及補充質詢。我想就兩
方面回應 。 第一 ， 關於公共交通方面 ， 正如蘇長荣議員所說 ， 隨着
西九的活動日益增多，而該區亦深受市民及旅客歡迎，很多人前往
西九參與活動。我們正密切監察我剛才提到的一些專營巴士路線及
專線小巴路線所提供的服務 ， 並一直與西九管理局作密切溝通 。  

  我們亦發覺有需要重點加強服務 ， 尤其是循環線 ， 務求能夠在
附近的港鐵站盡早把市民及旅客送往西九。現時除了設有專線小巴
第 CX1號及九巴第W4 號外，亦請蘇長荣議員知悉，我們現已增設3 條
旅遊路線，分別為九巴第 HK1號，以及城巴第H2 及 H2K號。這 3條旅
遊路線途徑的站點比較多 ， 車程時間可能較長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

19 

  未來 ， 我們希望重點加強一些旅遊路線 ， 務求能夠在最接近西
九的港鐵站盡快疏導市民前往西九文化區。我們會考慮加強專線小
巴第 CX1號的服務 ， 該線現時可到達園區內的重要場館 。  

  我們會加強利用上述兩方面的服務 ， 多元化地照顧蘇長荣議員
剛才提到的關注事項 。 

  第二，關於步行，我非常同意，西九是一個開放、露天的地方，
實在應該鼓勵市民及遊客更多以步行方式到達園區。過去，運輸署、
西九管理局及港鐵公司分別設置指示牌 ， 引領市民前往西九文化
區 ， 但經檢視後 ， 我們認為必須提供最直接的路線 ， 讓市民在港鐵
站或特別是高鐵站出閘後，能夠按照清晰的步行導向，更直接地步
行往西九 。 我們未來會加強這方面的工作 。 多謝主席 。  

陳紹雄議員：多謝主席。四通八達的交通網絡是西九文化區得以維
持或增進活力的重要條件，但西九文化區交通配套不足的問題卻為
人詬病。剛才蘇長荣議員指出，如果一如局長在主體答覆中所說般，
既有港鐵，又有6條專營巴士路線、5條專線小巴路線及水上的士，
而這些配套是足夠的話，市民大眾或訪客豈會對西九的交通配套如
此不滿？ 

  我們知道政府未來在這方面會有一些進展，包括在第二期建築
時考慮暢達性的事宜。不過，我想更正一點，剛才蘇議員亦提到，
西九管理局曾提供免費穿梭巴士服務，但之後因相關公共交通服務
已加強而終止有關服務。現在看來，正如剛才局長所說，現時只是
新增一條小巴線及一條在星期六、日及假期服務的九巴路線，市民
到訪西九的交通選擇仍然不多。我想問，在未來短期內，為方便市
民及遊客進出西九，會否考慮重啟該免費穿梭巴士服務？謝謝主
席。 

運輸及物流局局長 ：多謝陳議員的補充質詢 。 據我理解， 西九管理
局曾於疫後通關後，因應旅客人數增加而提供往來西九與高鐵西九
龍站及港鐵柯士甸站的免費穿梭巴士服務。2023年 10月中旬，運輸
署因為觀察到人流增多，所以新增專線小巴及專營巴士路線，以提
供我剛才所說的公共交通服務。我們就這方面抱持開放態度，並會
透過文體旅局及西九管理局密切監察人流增長。特別是在重大節慶

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

及重大活動期間，人流可能突然飆升，例如在舉行香港繽紛冬日巡
禮的活動或跨年煙花匯演時。單靠小巴當然無法疏導人流，雖則小
巴有其靈活性 ， 可以“ 滿座即開 ”。 我們會探討可否利用某些現有的
專營巴士服務 ， 畢竟專營巴士覆蓋不同地區 ， 亦有較多站點 ， 如能
加強專營巴士較短線的服務，在疏導及循環方面做得更好，我們願
意提供有關服務。至於西九管理局會否考慮在公交以外增設免費穿
梭巴士服務，我會就此事與西九管理局及文體旅局商討，務求以照
顧並服務市民及旅客為依歸 。 

梁文廣議員：多謝主席，剛才局長回應蘇長荣議員的補充質詢時提
到，除了公共交通及車輛外，行人的步行接駁亦非常重要。 

  首先，我要感謝政府，早前規劃並即將開通大角咀海濱至西九
海濱之間油麻地貨物裝卸區的一段行人通道。不過，除了這個方向
外，現有規劃中有中九龍幹線園景平台，接駁至高鐵公共交通交匯
處，再接入西九文化區。然而，在現行規劃下，該園景平台於渡船
街的出入口指示不夠清楚，等候交通燈的時間很長，而地面的行人
紅綠燈過路處亦非常複雜。地區中有聲音建議，優化相關過路處及
該園景平台的接駁，以便旅客離開高鐵站並前往西九文化區後，可
步行至廟街、果欄或油麻地警署等相關文化景區遊覽。因此，我想
問局長，會否考慮聽取地區意見，繼續優化該園景平台對外的交通
接駁及指示牌，讓旅客得以更便利地進出西九文化區？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝議員這方面的意見，我認為這項建議值得
探討。事實上，待中九龍幹線開通後，附近預計會有多個不同景點，
最重要的是鄰近高鐵站。我們留意到，目前從高鐵站可接駁到不同
的公共運輸交匯處及港鐵站 。 其實 ， 該處並非不夠指示牌 ， 只不過
是未能讓市民預先掌握如何規劃整條步行路線 。  

  剛才議員提到 ， 在鄰近的油尖旺區亦有一些旅遊景點 ， 我們當
然希望能把這些旅遊景點串聯為一個圈，不僅方便市民前往西九文
化區，亦方便他們前往這些景點。我們現時所規劃的巴士旅遊路線，
正是途經西九文化區及附近其他景點的循環路線。在步行方面，我
們可以加強有關工作，我在會後會跟部門探討這方面的工作，亦希
望在中九龍幹線開通時 ， 以此作為賣點 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

21 

嚴剛議員 ：多謝主席。西九文化區自2013年動工建設，至今已歷時
12年。由海港城通往西九龍的海濱走廊現時尚未打通，令遊客從尖
沙咀前往西九龍的路線受阻。就此，當局有否切實的時間表，預期
何時才能完成相關工程，打通由海港城至西九的海濱走廊通道？謝
謝。 

運輸及物流局局長：多謝嚴剛議員的補充質詢。各政府部門 (包括土
木工程拓展署及路政署等多個部門) 的同事均非常重視海濱的暢達
性 。 遊客或市民如欲從尖東前往西九 ， 除了步行之外 ， 正如我剛才
在主體答覆中提到 ， 水上的士服務目前亦可讓市民由尖東前往西
九。我們現正密鑼緊鼓興建位於 M+博物館對出的南面登岸設施，並
希望一併檢視附近的相關設施，以提供舒適的步行環境，並確保登
岸設施能夠方便旅客及市民上下船。我們會繼續努力與相關部門處
理此事 。 多謝主席 。  

陳沛良議員 ：九龍站有數條專線小巴，原本行駛往其他區域，例如
旺角、尖沙咀及土瓜灣，但自西九文化區啟用後，這些專線小巴需
要繞經西九文化區後才前往其他地方，導致區內乘客因為車程延長
而大受影響。我想問當局，會否要求這些小巴營辦商提供足夠的點
對點小巴服務，連接九龍站與西九文化區，以避免該幾條小巴線需
要繞經西九才前往其他地區的情況，令區內乘客不再受影響？ 

運輸及物流局局長：關於專線小巴，我認為最重要是資源的分配及
運用 。 的確 ， 正如主體答覆的附件所列 ， 我們共有 5條專線小巴路
線 ， 這些路線均是服務當區 ， 需要滿足區內乘客的出行需要 。 我們
一直密切監察這些路線全日不同班次的乘客流量，就目前而言，相
關服務可以應付。如在某些節慶日子的乘客量有所增加，我們會與
營辦商共同商討，研究較靈活的對策，在不影響主線服務範圍的前
提下 ， 同時照顧來往西九文化區的需求 。 正是出於這個原因 ， 我們
提出第 CX1 號循環線 ， 其重點在於更直接地把市民送往西九文化
區 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

固定資產產權的證明文件  

3.  嚴剛議員 ：主席，有意見指出，本港動輒數百至上千頁的房產
產權證明文件，在儲存保管方面為產權持有人帶來極大不便，把有
關文件存入銀行保險箱又產生額外費用，而文件因受潮、紙張老化、
蟲蛀、火災或搬家等原因損毀或遺失也難以彌補，以上問題在一定
程度上制約產權流通。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，房產證明文件一旦損毀或遺失，即使透過律師
樓補領樓契核證副本(俗稱“影印契”)，仍會被視為業權不
完整，或影響物業價格及按揭申請，政府有否檢視，經土
地註冊處核准的影印契，在市場上是否具完整業權證明
的法律效力； 

(二)  過去3年，市民向土地註冊處申請影印契的宗數，以及申

請的主要原因為何；及 

(三)  有否考慮全面推動房屋、土地及車輛等固定資產產權證
明電子化；若有，詳情為何；若否，原因為何？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 香港現行的土地註冊制度是契約註冊制度 ， 物
業業權的證明須符合普通法及《 物業轉易及財產條例 》(第 219章 )的
要求。就一般物業買賣而言，賣方須應買方要求提供不少於15年的
物業交易樓契的正本，交予買方律師審查以確立賣方為真正物業擁
有人 。 這裏所指的物業交易樓契包括政府批地 、 物業買賣 、 轉讓及
按揭等等的文書。在此制度下，買方是在業權核實後與賣方簽立有
效轉移契約而獲得業權，因此業權證明並非憑藉單一文件。物業交
易完成後 ， 該等樓契會由買方管有 ； 若涉及物業按揭 ， 樓契則由按
揭銀行保管直至所有貸款清還。每次物業交易時，買方律師會將是
次交易文書的正本交予土地註冊處安排註冊。土地註冊處會為每份
註冊的文書製作並保存影像紀錄，在註冊完成後將文書正本退還買
方律師 。 

  在此政策背景下，就嚴剛議員提出的質詢的3 個部分，我答覆如
下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

23 

(一 )  在現行契約註冊制度下 ， 業主有必要保存樓契的實物正
本 。 土地註冊處的功能及在物業交易及查證業權方面的
角色為註冊文書、提供物業查冊服務，以及提供已註冊文
書的副本或核證副本 。 1 

就遺失樓契的個案，我們留意到，法院曾經裁定，如果因
樓契遺失而對業主的業權產生疑問 ， 業主需要提供令人
滿意的證據以消除疑問 ， 何謂令人滿意將取決於個別個
案；而在過去許多個案中，業主提供法定聲明以解釋樓契
遺失的原因，並為所需樓契文書附上核證副本，可被視作
業權確立 。  

(二 )  在過去3 個財政年度 ， 土地註冊處平均每年提供約
99  000份土地文書核證副本；涉及文書大多是由政府發出
的建築物事宜命令，以及政府批地文件等，涉及轉讓契約
的文書只佔極少數 ， 約 3%。 由於核證副本申請人無需向
土地註冊處提供申請副本的原因 ， 我們沒有就申請原因
備存資料 。  

(三 )  在現行的契約註冊制度下 ， 物業的業權透過提供樓契和
審查樓契確立，正如剛才提及，現行制度下不能憑單一文
件 (不論紙本或電子本) 去證明業權 。  

政府準備推行業權註冊制度以逐步取代現行的契約註冊
制度，並以新批土地先行。為此，我們會於2025年第一季
向立法會提交修訂《 土地業權條例 》(“《 業權條例 》”)的
修訂草案。在此新業權註冊制度下，業權註冊紀錄是業權
不可推翻的證據 ， 物業業權可以通過查閱業權註冊紀錄
來確定，無須如現時般翻查以往業權文件去確定業權。因
此，《 業權條例 》實施後，在新批的土地將不再需要如現
行制度般檢查或保存歷年一連串業權文書 ， 並可解決因
遺失業權文書正本而產生的問題 。  

在業權註冊制度下 ， 業權註冊紀錄本身已經足以證明業
權。即使如此，為了回應公眾希望持有一份紙本業權證明
書的訴求 ， 土地註冊處將來亦會就業權註冊制度下的土

1  一般副本是由土地註冊處紀錄列印的副本 ， 而核證副本則列印於防偽

紙 ， 並經由土地註冊處處長認證 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

地向業主發出紙本業權證明書 ， 而該證明書複本亦會以
電子方式於土地註冊處備存。一般而言，土地註冊處會就
每個物業發出一份一般約一至兩頁紙的業權證明書 。  

車輛產權證明方面，運輸及物流局表示，現時車輛登記資
料是以電子方式存放於運輸署的電腦牌照系統內 ， 而車
輛登記文件 ( 俗稱 “ 牌簿” ) 是運輸署向登記車主發出的重
要文件，載有登記車主的個人資料及其車輛的登記細節。
推行牌簿全面電子化，即不再有紙本牌簿，涉及多方面考
慮，包括監管、技術及系統保安、社會接受程度等，政府
需要審慎研究及考慮是否適切可行 ， 以配合市民及業界
的需要及期望 。 多謝主席 。  

嚴剛議員 ：主席，特首在2024年施政報告中明確提出，要健全並促
進實體經濟和數字經濟融合發展。推動並實施產權證明電子化，將
是促進實體經濟與數字經濟融合的一項有益嘗試。考慮到實施產權
證明電子化或面臨歷史遺留的問題所帶來的困難，當局可否積極考
慮先行先試，譬如對房委會推出的居屋新盤試行產權證明電子化，
在取得安全可靠的成功經驗基礎上，再逐步推廣？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 其實關於產權證明 (尤其房地產產權證明 )， 目
前許多經濟體均未完全走向電子化 (即完全沒有紙本紀錄 )， 究其原
因，我相信產權證明始終是一項非常重要的物業文件，如果手上僅
有電子紀錄，對於紙本制度奉行多年的香港及其他經濟體而言，可
能會帶來一定的不安 ， 所以必須小心行事 。 

  剛才我在主體答覆中提及 ， 我們將引入業權註冊制度 ， 此舉或
可說是第一步，因為此制度將原需保存歷年所有業權文書，變為無
需保留 。 在核實業權後 ， 有關業權會在土地註冊處備存基本紀錄 ，
證明有關人士的業權 。 既然有此證明 ， 每次交易時 ， 有關人士只需
查閱新的證明，其後再更新有關紀錄便可，因此對保存文書的要求
會大為減省。走出第一步後，我們會留意其他經濟體及本港社會的
接受程度，以考慮我們如何或應否再踏出下一步，即推行完全電子
化的版本 。 有關這一步 ， 我相信需要花一段時間進行討論 ， 因為即
使是引入業權註冊制度，我們在過去也花了多年時間與持份者進行
商討 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

25 

陳健波議員：多謝主席。政府準備推行業權註冊制度以逐步取代現
行的契約註冊制度，並以新批土地先行，而且會在2025年向立法會
提交相關的修訂草案，我非常支持，因為此舉可大幅減少不必要的
程序及工作。 

  我原本打算提出的補充質詢，局長剛才已經答覆，即政府已計
劃在第二階段時，將有關制度推展至涵蓋現有物業。由於現有物業
相當多，正如剛才局長所言，這一步或需視乎本港社會的討論和諮
詢情況，以及其他國家的進展。然而，我認為有關制度非常值得推
行，希望局方盡快制訂時間表，令市民知道何時可免去把一份份契
約拿回家中的麻煩，亦無需在保管箱堆滿契約。希望政府盡快推行
有關制度。 

發展局局長 ：主席 ， 關於業權註冊制度 ， 我們準備在第一季提交立
法會審議的修訂草案，會採用 “先易後難 ”的策略。由於新批土地( 即
政府新推售的土地或新地契 ， 以及涉及換地者) 沒有過去業權的紀
錄 ， 是全新和爭議較少的 ， 所以我們計劃以它們先行 。 然而 ， 一旦
涉及將現有土地納入業權註冊制度，便需先對無數的現有土地註冊
契約進行審查 ， 確立有關業權 ， 然後才能將其納入有關制度 。 此其
一 。 另外 ， 在確立過程中 ， 萬一某方面出錯 ， 導致業權確立有誤 ，
將業權登記為屬於某人，那麼他日發生爭議時，如何作出賠償呢 ？
賠償方面，是否需要釐定最高金額呢 ？ 其實，這些都是我們與法律
界 、 地產業界 、 保險業界進行商討時 ， 認為需要重視的課題 。 但我
們肯定會走這條路 ， 只是時間問題而已 。 我們希望開始了第一步 ，
接着便可再進行現有土地的轉換 。 多謝主席 。  

謝偉俊議員 ：主席，政府每次就重大事項立法，然後未能推行
最新例子當然是固體廢物收費的確會令其威信大受損害。《土
地業權條例》在20年前通過，任何問題都應在當時通過前小心考慮，
到20年後卻指出其問題眾多。當然，我現在很歡迎局長最後在本屆
立法會未來一季提出正式修訂，情況有別於2018年，當時我提出有
關問題，黃偉綸局長答應會盡快提出修訂，但卻沒了聲氣，一晃眼
便過了多年。 

 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  主席，我想了解一下因我們未有機會看到有關新例，它尚
未被提交至Panel(譯文：事務委員會)所謂的“兩階段轉換機制”
會否執行呢？即先行登記剛才局長提及的新批土地，首先馬上處理
它們，但就過往通過相關法例後的20年或10多年，當局是否亦應盡
快追回有關時間，盡快完成早應完成的工作？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 的確 ，《 土地業權條例 》 的主體法例 ， 正如剛
才謝議員所說，已存在一段時間，但為何我們在過去 20年都無法執
行呢 ？ 這可能正正反映出，物業買賣交易在香港是大家特別緊張和
重視的事宜，不希望有任何出錯。因此，並非政府單方面表示想做、
想要如何推行便可。過去一段時間，我們的確花了很多時間與各持
份者進行溝通 。 今天走到這一步 ， 我們提出以新批土地先行 ， 我相
信是重要一步。既然我們以新批土地先行，我們今次所提交的法案
便不需談及“ 兩階段轉換機制” 的細節，因為新批土地不存在審視現
有土地過去業權的證明 。 但正如我剛才所說 ， 我們做好這一步 ， 現
在亦同步與持份者繼續就着現有土地何時轉換、轉換機制為何的問
題進行商討 ， 沒有停止溝通 ， 而是“ 兩條腿一同走” ， 希望接下來可
以盡快在該方面有所進展 。  

李浩然議員：多謝主席。假如當局準備推動實施固定資產產權電子
化，那因應《保護關鍵基礎設施(電腦系統)條例草案》進行立法，
當局會否制訂保障固定資產產權相關電子系統文件的安全保障措
施？多謝主席。 

發展局局長：主席，或者對此稍作解釋。我們現在所談的第一階段，
是業權轉換，即將來新批土地如有任何交易，經過一項程序便可在
土地註冊處確立業權並進行登記，而無需再將以前累積的交易相關
文書 ， 在每次交易時進行審查 。 此安排與將所有契約電子化 、 以電
子版本進行交易是兩回事。因此，剛才我在答覆嚴剛議員的首項補
充質詢時提及，如果我們將來所有樓宇買賣的契約都不是簽署在實
體契約上 ， 簡單來說 ， 即完全是電子版本 ， 連地契也是電子版本 ，
究竟是否可行 ？ 以我們所知，現時除了新加坡走得較前外，其他經
濟體均非前進之列，始終物業產權如果純電子化，當中便可能涉及
許多透過電腦進行的認證過程 ， 而電腦系統的保安程度固然要很
高 。 我們目前仍未到有關地步 ， 但我們會緊記 ， 這是我們和其他經

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

27 

濟體在新時代下遲早要面對的方向。我們目前尚未到全盤電子化的
階段，所以剛才議員所提及，現時另一項條例的修訂暫時未需牽涉
在內 。 多謝主席 。  

洪雯議員 ：多謝主席。業權註冊制度的推行會以新批土地先行，取
締現有的契約註冊制度，那麼我想問局長，就存量的物業，會否在
每次交易時強制實行業權註冊制度呢？因為每次交易時，業權人必
須確立業權，這樣的話，會否是推行有關的業權註冊制度的大好時
機呢？ 

發展局局長：主席，根據我們的政策方向及未來將會提交的條例草
案 ， 我們會以所有新批土地作為起點 。 舉例來說 ， 政府推售啟德一
幅土地 ， 該幅土地及日後該幅土地上建成的樓宇的每宗物業交易 ，
都必須遵循業權註冊制度的規定，有關法例會有這樣的要求，所以
並不存在業權人屆時可以選擇遵行舊制或新制的情況 。 多謝主席 。 

容海恩議員 ：主席，現在香港有六成物業沒有按揭(即“現契”)，過
往我們面對很多問題，包括業主完成供款後，會從銀行取回樓契放
在家中，假設父母百年歸老後，子女實難以找到樓契。其實，我們
知道當局現在分兩階段進行工作，第一階段是現在之後(即新條例
生效後)，新批土地有自己的做法，即數碼方式的做法，而我們想詢
問的是“現契”的問題。當局有否設立制度供“現契”進行登記，或者
“兩條腿走路”？如當局並非推行全面電子化，業權人可以同時
keep(譯文：保存)“現契”和使用該登記制度，如果真的遺失“現契”，
業權人還有.譬如業權人有向政府新登記其業權，之後起碼有“留
底”，知道該份文件是真的。我想問當局會否設立制度以登記過往
的“現契”樓契呢？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 正如主體答覆的第一部分所述 ， 就現有土地的
交易 ， 如果在業權核實過程中 ， 業主表示遺失了文件 ， 以致不能確
立業權，其實現時設有制度，就是業主可向法庭解釋遺失文件的原
因，以及向土地註冊處申請取得一份經核實的副本。如果土地註冊
處能提供副本的話 ， 便有助業主確立業權 ， 許多個案均是如此 。 當
然 ， 容議員剛才提出的例子 ， 以我的理解 ， 是有朋友提出 ， 其契約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

現時非常齊全，但擔心日後遺失，那可否把全部契約拿到土地註冊
處影印或 scan(譯文 ： 掃描 )， 並將有關版本存放在處方呢 ？ 這概念
說起來好像很簡單，就像我們平日在辦公室影印文件備份而已，但
在現行契約註冊制度下，文件正本如此重要，正如在所有普通法的
城市 ， 文件非常重要 ， 我們要設立一個制度 ， 非常嚴謹地影印有關
文件，然後有人確立該影印本是真本，而負責儲存的電腦又絕對安
全 。 我相信這過程本身已需要花很多工夫 。 因此 ， 我們寧可今次提
出業權註冊條例，除了能盡快推進新批土地的相關工作，也盡快推
展至現有土地 ， 讓大家都能開始進行核證 ， 然後簡化註冊制度 ， 這
樣可能更為實事求是。如果我們中途再設計一個新制度出來，可能
反而壞了事情 。 這是我們目前的看法 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

香港增長組合  

4.  邱達根議員：主席，政府於2020年設立“香港增長組合”(下稱“該
組合”)，其後任命8家私募股權投資機構為普通合夥人(下稱“合夥
人”)為該組合作策略性投資。就此，政府可否告知本會： 

(一)  該組合合夥人的物色程序、甄選準則(包括會否優先考慮
具投資本地科創項目經驗的團隊)，以及監管機制為何；
會否定期檢視及完善有關程序、準則及機制；若會，會對
哪些範疇作出調整； 

(二)  鑒於據悉，有合夥人至今未作出任何投資，甚至未在港開
設辦公室及建立投資團隊，政府如何作出跟進，包括會否
考慮收回未用作投資的資金以分配給其他合夥人；及 

(三)  鑒於政府於2022年表示，會於該組合運作5年後開始披露
回報，屆時亦會一併考慮定期公布的安排，政府有否向合
夥人作出有關指示，以及有何後續跟進工作，包括會否對
合夥人的投資策略及表現進行全面評估；在正式實施披
露安排前，政府有何措施確保合夥人善用資金，以獲取最
大的投資回報？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

29 

財經事務及庫務局局長：主席，財政司司長於 2020-2021年度財政預
算案中宣布在 “未來基金 ”撥出10% 的款項 ， 即220 億元 ， 成立 “香港
增長組合 ”。 特區政府為“ 香港增長組合 ”設立了一套兩層委員會的
管治框架，即管治委員會及投資委員會。投資委員會根據管治委員
會訂定的投資準則擬定投資經理遴選標準，並根據該些標準委任普
通合夥人。獲委任的普通合夥人負責為“ 香港增長組合 ”物色項目並
進行投資 。 投資委員會由“ 香港增長組合 ”成立至 2022年年底 ， 已分
批委任相關普通合夥人。有關委任安排自2022 年起陸續落實，投資
工作隨即有序展開 。  

  行政長官在2022 年施政報告中宣布成立“ 香港投資管理有限公
司 ”(“港投公司” )，將 “香港增長組合 ”、“大灣區投資基金 ”、“策略性
創科基金 ”，以及 “共同投資基金 ”歸一收納，匯聚有關資源，由政府
擔當主導角色，以便吸引和助力更多企業在港發展。作為耐心資本，
港投公司肩負着雙重使命：通過投資支持香港創科、策略性產業的
發展，提升香港長遠的競爭力和經濟活力；同時追求中長期合理的
風險調整回報 。 

  港投公司自成立以來 ， 落實超過80 個投資項目 ， 重點主題是硬
科技 、 生命科技 、 新能源和綠色科技 。 

  就質詢的3 個部分 ， 經諮詢港投公司後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  “香港增長組合” 成立的目標 ， 是策略性投資於“ 與香港有
關連 ”的項目 ， 在鞏固香港作為國際金融 、 貿易和創科中
心地位，長遠提升香港的生產力和競爭力的同時，爭取合
理的風險調整回報 。  

考慮到“ 香港增長組合 ”屬長期投資 ， 投資委員會在甄選
普通合夥人時 ， 除了考慮其過往在私募股權及風險投資
市場的業績( 如內部回報率 、 投資收益倍數及損失比率 )
外 ， 亦從多個角度考慮有關公司是否有足夠能力去發掘
有利於香港長遠發展的投資項目 ， 包括有關公司是否以
香港作為總部，或已在香港設立一定規模的辦事處；有關
公司能否作出貢獻香港長遠發展的承諾 ， 並提出相關的
行動計劃；有關公司過往是否對投資香港，以及大灣區的
項目有豐富且成功的經驗等 。 投資委員會定期與獲委任
的普通合夥人溝通 ， 並審視他們的投資進度報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

自港投公司新團隊於2023 年 10月陸續上任後 ， 已審視和
更新其轄下不同資金組合的投資要求和安排 ， 包括以直
接和共同投資為主的模式進行投資 ， 務求最大化每筆投
資為香港帶來的貢獻 。  

(二 )  “ 香港增長組合 ” 的普通合夥人必須投資於“ 與香港有關
連 ”的項目 ， 惟具體投資策略的側重點有所不同 ， 因此投
資步伐也有不同 。 目前所有“ 香港增長組合 ”的普通合夥
人也在香港設有辦公室和投資團隊 。 港投公司會繼續密
切監察其轄下4 個基金的運作 ， 適時更新有關安排 ， 以配
合香港的發展方向和需要 。  

(三 )  由於“ 香港增長組合 ”屬長期投資 ， 因此在評估其表現時
適宜以其長期回報 、 對香港的策略性貢獻等因素作為考
慮基礎。隨着港投公司新團隊陸續上任，去年開始全面鋪
開相關工作，公司將在2025 年發表第一份年報，公布其營
運情況 ， 包括“ 香港增長組合” 的投資進展 。 多謝主席 。  

邱達根議員 ：多謝主席。我首先要申報，我是一家基金管理公司的
創始人及股東。我對此先要表達的是，政府任命專業投資機構作為
合夥人，為“香港增長組合”進行投資，乃是業界或我們科技界多年
來的訴求，我們絕對支持。 

  關於這方面的行規，我們詢問了很多業界朋友，政府在一段時
間內不公布其投資回報率屬於行業準則，大家都表示支持。然而，
對於個別獲選的基金合夥人是否具備足夠的科技領域投資經驗，有
些基金朋友表示質疑。當然，局長已在答覆中解釋投資委員會的組
成及甄選過程，當中大部分都是具有經驗的基金，我相信這是一個
可靠的方向。 

  然而，我想詢問一點。主席，在為“香港增長組合”選擇普通合
夥人和基金的整個過程中，並沒有公開這些基金或普通合夥人的名
稱。很多外地來港的科技公司落地時都會問我，香港政府投資了哪
幾家“香港增長組合”的基金。有些公司來港落地是希望尋找投資
者，如果我們不公開基金名稱，這些公司便要自行猜測，亦不知道
如何與這些基金接觸，這對很多科技企業落地而言實在比較奇怪。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

31 

此外，很多海外的產權基金，包括本地政府的其他基金，例如I&T 
Venture Fund(譯文：創科創投基金)，都會公布獲選投資基金及基金
經理團隊的名稱。就此，我想請問局長，政府為何在這個環節，特
別是“香港增長組合”，一直沒有公開公布獲選普通合夥人的名稱？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我們在成立 “香港增長組合 ”之初 ，
考慮到相關機構可能涉及敏感的商業資料，如果有關披露可能會影
響該等機構本身的投資 ， 我們便決定不作披露 。 這是第一 。  

  第二，回到此事的實質，正如剛才議員所說，其實涉及兩方面。 

  第一方面 ， 是這些機構在名稱未被披露的情況下 ， 能否繼續及
持續物色所需的投資項目。就此，港投公司一直與這些機構保持溝
通，這些機構本身也會主動積極尋找外部項目。因此，作為投資方，
它們並沒有因名稱未被公開而受到影響 。 這是第一點 。  

  第二方面 ， 是從供應的角度考慮 。 假設有些投資項目 ， 大家希
望聯絡這些機構，該怎樣做呢 ？ 其實，港投公司作為一個一站式的
平台，相關的項目可以交予他們。他們可以通過日常與相關機構的
溝通，將投資項目在合夥人之間進行提交和轉達 ，讓合夥人根據本
身的管理團隊及安排作出適當的投資考慮。如果認為合適，便會作
出相關的決定。因此，供需兩方都並沒有因為名單未被公開而影響
相關的投資工作 。 多謝主席 。 

黃俊碩議員 ：主席，邱達根議員在主體質詢問及，有合夥人至今仍
未進行任何投資。當然，政府在主體答覆中已經指出，這些合夥人
“必須投資於‘與香港有關連’的項目，惟具體投資策略的側重點有所
不同，因此投資步伐也有不同”，但其實並沒有正面答覆。 

  我的補充質詢如下。如果“香港增長組合”至2022年已陸續委任
合夥人，但至今真的仍未作出投資，或有部分合夥人未有作出投資，
我很擔心這並非一個增長組合，而是超級保守的組合。我想向政府
確認，至今是否真的有合夥人一元也沒有投資？我明白“財不入急
門”，但是管治委員會是否有責任督促這些合夥人作出適當投資？
多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 回應剛才議員的質詢 ， 涉及幾
方面 。  

  第一 ， 關於目前港投公司與相關機構的溝通及工作情況 。 正如
我在主體答覆所述 ， 港投公司日常一直與這些機構保持密切溝通 ，
並確保這些機構在考慮及投資於“ 與香港有關連 ”的項目時，根據政
府當初的任命安排進行適當投資。因此，這方面的工夫和溝通工作
一直沒有停止，畢竟這幾家機構已獲委任，而且相關使命和要求都
是清晰的。這些機構須根據我們的投資要求，以及與香港的關連性，
尤其是中長期如何提升我們的競爭力和經濟活力等考慮，進行投資
部署 。 這是第一點 。  

  第二 ， 議員剛才也提到 ， 希望更具體地了解這幾家機構目前的
投資狀況。根據我的主體答覆及港投公司的整體設置，的確是針對
中長期的投資安排及目標 。 所以 ， 我們希望看其本質 ， 如果從中長
期的角度考慮 ， 我相信我們要看得長遠 ， 同時也要做足短期工夫 。
這個目標一直是港投公司的宗旨，日後在年報中也會有相關的報告
或安排 。 短期來說 ， 如要對這些基金投資作出披露 ， 我認為與我們
的長遠目標未必完全一致 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。“香港增長組合”屬於長期投資，也屬於耐
心資本。我理解現在已獲任命的8家普通合夥人機構可能會是長期
合作的機構，但這個行業競爭激烈，投資機構的優勝劣汰有一個周
期，有些機構可能表現不佳，新的優秀投資機構也有可能會產生。 

  就此，政府有何機制能讓不太合適的機構不再獲任用，而市場
新產生、成長的優秀投資機構也有機會獲得任命？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：主席，譚議員剛才的補充質詢涉及幾個方
面 。  

  一方面 ， 是我們上次在甄選合夥人機構參與我們投資時的考慮
因素為何 ？ 其實有幾點。第一，是管理層及負責投資的團隊必須具
備相應的經驗。因為我們一開始設立“ 香港增長組合 ”的目標非常清
晰 ， 就是要為香港物色投資 ， 即所謂“ 與香港有關連性 ”的項目 ， 所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

33 

以 “人 ”本身是一個重點 。 第二 ， 是過往的業績 ， 包括曾進行與我們
目標相類似的科技或相關領域的投資經驗及回報，這也是另一個重
點 。 因此 ， 在選擇這幾家機構後 ， 港投公司一直與這些機構保持緊
密溝通，以確保它們履行合約中對香港政府的承諾，進行相類似的
“與香港有關連” 的投資 。 這是第一點 。 

  譚議員補充質詢的第二個重點是 ， 如果日後新基金出現任何變
化，我們如何處理 ？ 如果是現有機構，我們在委任後的其中一項要
求，是相關管理人必須具備投資經驗。如果相應的重點管理人出現
重大出缺，或在原本的機構中不再履行相關的投資決定，我們根據
合約是有權把他換掉的，這一直是市場的規矩。如果相關投資機構
負責投資的主要人員，是當初我們賴以給予其任命的基礎重點因素
之一 ， 這些人員如果出現任何變化 ， 我們有權作出這個決定 。 這是
第一 。  

  第二 ， 對於後續的新項目 ， 我們會否物色新的基金協助進行投
資 ？我想向大家介紹，去年12 月 30日港投公司的新聞公報提到，新
資本投資者入境計劃的申請人須投資最少3,000 萬港元 ， 當中300萬
港元須投放在港投公司的投資組合進行投資。在12月 30日相關的公
報中可以看到 ， 港投公司經過遴選程序 ， 已經委任 4家機構為相關
的新基金經理 。 也就是說 ， 截至去年年底為止 ， 通過新資本投資者
入境計劃所引入的6 億港元，已有4 家機構參與投資，並將參與日後
的投資，投資範圍包括低空經濟、樂齡及智慧生活科技和智能文娛
體驗等 。 

  我想提出的重點是 ， 我們一直以來都是按照市場的規律和慣例
行事，如有新的項目，包括選擇能夠更好地為我們作出投資決定的
人，我們都會按照人員、管理團隊及相關機構的資質作出相關決定。
在公布後 ， 我們也會馬上進行相應的頒布 。 謝謝主席 。  

李浩然議員：多謝主席。我想提出的補充質詢是與主體質詢的第(二)
部分相關。如果政府發現有合夥人在獲發資金後一段時間內，並未
作出任何投資，或沒有投資於“與香港有關連”的企業，尤其是與本
地科創企業相關的項目，現時是否設有退出機制，又或政府會否收
回已經向該合夥人發放的資金？如果目前沒有退出機制，日後會否
考慮設立？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

財經事務及庫務局局長：主席，或許我可以針對剛才多位議員的補
充質詢 ， 簡述我們如何處理與這些機構之間的關係 。 在甄選之初 ，
我們會考慮這些機構對於我們任命的投資目標的理解，以及達成目
標的能力 ， 當中離不開人員 、 團隊及過往的業績 ， 包括回報水平 ，
以及過去是否能夠物色一些投資項目 ， 為香港帶來財務金融的回
報，同時為實體經濟帶來實質的就業機會，甚至研發能力和生產線。
這是第一點 。  

  第二方面 ， 如果我們繼續多軌並行 ， 港投公司一直會與這些機
構保持溝通，確保它們根據當初與我們簽訂合約所需履行的要求或
目標進行投資。大家都知道，港投公司本身是一個相對較新的機構，
很多機構即使具備投資能力 ， 但由於過去的目標並不一定完全是
“與香港有關連” ，因此在作出投資選擇時的考慮確實不一定與以往
完全一致 。 這些機構需要考慮更多元素 ， 包括除了財務回報之外 ，
對香港是否能夠帶來實體經濟效益，也包括剛才我所提到的就業機
會和生產線等 。 

  因此 ， 既然港投公司應該以中長期的目標審視投資結果 ， 我們
為何要對合夥人的要求或一時一刻的投資情況看得那麼緊 ？ 因為
目標與工具要相匹配，既然我們的定位是中長期的投資，我們應該
以中長期的視線和眼光評估這些機構的投資決定，但這並不代表我
們或港投公司會對這些機構“ 鬆手 ”， 在它們出現問題時毫不理會 。
正如剛才我所說，按照日常市場慣例，如果這些機構出現人事變動，
並涉及負責投資決定的重要人物，而該些人物亦是當初我們決定委
任該機構的考慮重點 ， 我們根據合約是有權把它剔除的 。 因此 ， 這
個機制是“ 有入有出、有上有落”，需要時我們便會執行。多謝主席。 

主席 ： 李梓敬議員 ， 請提問 。  

(李梓敬議員不在席)  

主席 ： 洪雯議員 ， 請提問 。  

洪雯議員：多謝主席。“香港增長組合”的目標是吸引企業來港發展，
推動本地產業的多元化。目前“香港增長組合”挑選的8家基金基本

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

35 

上都是國際知名的大基金，而香港本地產業的發展未必是它們最關
注的方向。 

  就此，我想請問未來使用“香港增長組合”餘下的資金時，會否
考慮挑選一些真正熟悉香港、在香港本地扎根的GP(即普通合夥
人)，通過他們投資於其主營業務與香港真正有關連的企業，以推動
香港本地產業的發展？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：剛才洪議員的補充質詢正正體現了我們當
初成立 “香港增長組合” 及後來將其納入“ 港投港資 ”的初心 ， 目的在
於如何令政府在進行投資時，能夠考慮對香港的關連度、對經濟的
好處及中長期的產業發展 。 因此 ， 我們過去一直秉持這個宗旨 。 剛
才洪議員提到，過去一些知名外國機構是否缺乏相應的經驗 ？ 其實
這正是我們甄選時要考慮的相關能力 。 這是第一點 。  

  第二 ， 說回我剛才所介紹 、 最近港投公司於12 月 30日估算已積
累 6億元的新資本投資者入境計劃 ， 該計劃下的相關科技投資已經
挑選了其他不同的機構。這些機構的知名度不算小，但與日常所見
的機構稍有不同。為何能夠做到這點 ？ 正是因為我們堅持以我們的
原則為本 ， 按照我們的初心 ， 根據我們的要求來物色這些機構 ， 而
不是因為它們來自哪裏而有所偏頗，更重要的是，這些機構能否達
到我們的政策目標，以及能否做到我們希望它們做到的事情。多謝
主席。  

主席 ： 第五項質詢 。  

關於基本人權的司法覆核案件  

5.  葉劉淑儀議員 ：主席，《基本法》第三章訂明了包括基本人權
在內一系列香港居民享有的各項基本權利。另一方面，終審法院於
2016年就“希慎興業有限公司及其他人訴城市規劃委員會”一案，確
立了衡量基本人權的四部曲相稱原則測試，而終審法院於去年在
“Nick  Infinger及李亦豪訴香港房屋委員會”兩案中，再次確認上述
測試。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

(一)  過去5年，就政府涉嫌過度限制基本人權而入稟法院的司
法覆核案件宗數、當中政府勝訴和敗訴的宗數及其所佔
百分比，以及政府所招致的法律費用為何(分項列出)；政
府就該等敗訴案件所需支付的訟費分別為何；及 

(二)  過去有否出現政府經考慮上述測試後認為勝算不高但仍
堅持上訴的案件；如有，政府堅持上訴所考慮的因素為
何；政府未來會如何要求有關官員就該等案件敗訴問
責？ 

律政司司長 ： 主席 ， 多謝葉劉淑儀議員的兩部分質詢 。  

(一 )  律政司審視了相關的紀錄 ， 在剔除與免遣返聲請有關的
司法覆核案件後，總結出在過去5 年入稟的司法覆核案件
中 ，合共有 61宗涉及申請人聲稱政府過度限制基本人權
的案件 2， 按年分布如下 ：  

年份  

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

司法覆核案件宗數  

7 
14 
18 
10 
12 

在以上61 宗案件中，有 14宗，即 23%尚等待原訟法庭的判
決，有 42宗，即 69%的案件，屬原訟法庭或上級法庭裁定
政府勝訴或裁定政府沒有對基本權利施加不相稱或過度
的限制 ， 或申請人撤回其司法覆核申請的案件 。 有5 宗 ，
即 8% 案件屬政府被法庭裁定因過度限制基本權利而敗
訴 ， 或因政府妥協而和解的案件 。  

2  歸類基於在原訟法庭可取得或其後由申請人送達的案件表格86 的內容 ，

當中明確述及 《 基本法 》 或 《 香港人權法案 》 保障的人權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

37 

政府就上述案件所招致的法律費用 ， 主要包括處理有關
案件的律政司內的員工開支 、 代表政府一方的外聘大律
師 如有的話的費用，及支付申請人訟費的開支。我們
沒有備存律政司的員工處理該等案件招致的法律費用 。
根據現有資料 ， 政府需要在上述案件中向代表政府一方
的外聘大律師支付的費用按年平均約為3,890,000 元 ， 而
向申請人支付的訟費按年平均約為119,000 元 。  

一般而言，政府在司法覆核案件獲判勝訴時會獲判訟費，
這些訟費部分將由申請人支付 ， 並不一定全數由公帑支
付 。 當政府就個別案件獲法庭判給訟費時 ， 該訟費包括
(i)律政司的員工開支 ， 及(ii)外間法律服務的費用 ， 例如
外聘大律師的費用。在上述61宗案件中，政府合共獲判訟
費約為4,150,000元。至於以上提及的 5宗結果不利於政府
的案件中 ， 政府需要向代表政府一方的外聘大律師支付
的費用及向申請人支付的訟費合共約為922,000元 。  

(二 )  終審法院確立的“ 相稱性測試 ”原則是一個相當複雜的法
律概念，目的是判斷不論是行政決定、政策還是法律條文
對於人權自由施加的限制是否合理。相關評估涉及4 個步
驟 ：(i) 施加限制的目的是甚麼 ？ 是否一個正當合理的目
的 ； (ii)若然是的話 ， 施加的限制是否與該目的有邏輯關
連；(iii)施加的限制是否達致該目的之合乎比例、不過度
方法；以及 (iv)施加的限制所帶來的社會利益 ，是否與保
護個人權利之間取得合理平衡 。 在個別案件如何適當運
用 “相稱性測試”，經常出現極大爭議，並非是非黑即白的
簡單法律問題 。 

每當面對涉及基本人權的司法覆核 ， 律政司必先與相關
政策局詳細了解受覆核的決定 、 政策或法律條文的背景
和目的等 ， 經仔細研究法律後才向相關政策局提供法律
意見；遇到重大議題時，政府亦會經常徵詢外聘獨立本地
或海外大律師的意見 。 

每一個訴訟的決定及策略 ， 都是在相關政策局諮詢律政
司，並經考慮一籃子因素後所作出的決定。準確評估訴訟
結果本身已是相當困難；更重要是，勝算只是其中一個，
但不是唯一的考慮因素，特別是要顧及整體公眾利益，例

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

如假若司法覆核成功可能所帶來的政治、社會、經濟，以
至對運用和分配有限及寶貴公共資源的深遠影響等 。  

政府所作出的每一個決定 、 制訂的每一項政策 包括
經行政會議通過的政策 、 由政府提出經立法會通過的每
一條法例，都是事先已經過十分審慎考慮，亦真誠相信是
符合基本人權自由。故此，當遇到司法覆核時，作為一個
負責任的政府，一般而言，有需要據理力爭，讓法庭、市
民大眾能清楚理解政府的立場 。  

當然，有一些個案較具挑戰性，但仍有充分理由政府需要
在法律程序上堅持到底。首先，就重大議題，必須通過上
訴程序 ， 才能取得一個對該爭議具終局性和權威性的定
斷。更關鍵是，訴訟最重要除了是結果外，是判決的理由。
即使假若法庭最終判政府敗訴 ， 極為重要是必須了解法
庭的判決是基於甚麼原因 ； 這對於政府的下一步工作十
分重要，政府需要理解及釐清法庭為何認為某一決定、政
策或法律條文不符合人權要求，才能重新作出決定、制訂
新政策或提出立法或修法建議 ， 這是一個負責任政府必
需做的事情，否則亦難以向社會大眾、行政會議以及立法
會作充分解說 。 

事實上，即使在過去一些涉及基本人權案件，法庭最終判
政府敗訴 ， 但法庭亦從未批評政府濫用法律程序或表現
不合理 、 浪費資源或時間 。  

在未來，政府在作出任何決定、制訂任何政策、提出任何
立法建議時，都必然會致力確保符合《 基本法 》保障的基
本人權自由 。 多謝主席 。  

葉劉淑儀議員：主席，我很高興聽到律政司司長表示，在過去5年的
61宗案件中，政府敗訴的案件僅佔8%，而政府需要支付的訟費平均
每年僅為數百萬元，而非數億元。當然，我感到有些奇怪，譬如在
Nick  Infinger及李亦豪的案件中，我看到有3組律師，包括King’s 
Counsel(譯文：御用大律師)、Senior Counsel(譯文：資深大律師)，
以及政府律師。我明白政府未必願意透露所涉費用，但如果能以數
百萬元“埋單”，我會感到有點意外。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

39 

  不過，我非常同意律政司司長所說，某些複雜的案件或重大議
題，必須經過上訴程序才能取得對有關爭議具終局性和權威性的定
斷。我注意到，最近兩年的司法覆核案件宗數稍為下跌，不知道是
否由於申請人未能獲得法律援助。若申請人因未能獲得法律援助而
無法透過司法覆核制度取得具終局性和權威性的客觀定斷，律政司
會否擔心這樣會影響或削弱司法覆核制度？ 

律政司司長：主席，葉劉淑儀議員剛才在補充質詢中提到案件宗數
下跌 ， 當然存在多種不同的原因 ， 而我未有仔細地分析原因何在 。
不過 ， 我認為有需要重申我們的法律援助制度 。 當然 ， 該制度並不
屬於律政司的職責範圍。根據香港的法援制度，有一項基本條件需
要滿足，除了經濟原因外，申請人需要證明其案件具合理的可爭辯
性。其實，這並非一個相當高的門檻，而是為了確保任何香港市民，
只要有合理理據 ， 都能充分利用法律程序釐清法律問題 。 這是《 基
本法 》 賦予我們所謂 “access  to  court(譯文 ： 向法院尋求公義) ”的權
利。我深信現時這項權利較諸過去絲毫沒有減損，因此我不認為一
些數字上的變化反映香港市民所享受的 access  to  court權利有所削
弱 。 我也深信 ， 今時今日我們仍然擁有非常高的法治水平 。 只要法
律爭議具合理理據，任何人都享有公平的權利交給法庭作出獨立的
裁判 。  

李梓敬議員 ：多謝主席，我希望查詢主體答覆中的一些數字，因為
看起來似乎不太吻合。首先，根據主體答覆，過去5年，每年平均相
關開支為389萬元。不過，在這5年間的訴訟中，根據所提供的數據，
大部分訴訟的結果對政府有利，佔69%。然而，訟費方面，在61宗
案件中，政府合共獲判的訟費僅為415萬元。與此同時，每年的相關
開支接近400萬元。我想詢問，為何存在有關discrepancy(譯文：差
異)？ 

律政司司長 ： 我認為這是由數個原因所致 。 首先 ， 即使政府勝訴 ，
亦不一定獲判訟費 ， 或者不一定可獲全數訟費 。 舉例來說 ， 在某些
司法覆核申請中 ， 申請人可能根本在申請許可的階段已被法庭拒
絕 ， 即使政府在該階段曾有少許參與 ， 也不一定獲法庭判給訟費 。
因此，可能有些案件雖然政府勝訴，但法庭基於法律原則沒有把訟
費判給政府 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  第二 ， 即使法庭裁定申請人須支付政府的訟費 ， 根據我們的法
律原則 ， 仍需經過所謂“ taxation(譯文 ： 評定訟費) ”的過程 ， 由法院
的聆案官判斷應繳訟費的款額 。 一般而言 ， 根據我過去的經驗 ， 應
繳款額可能是六成或七成 ， 當然每宗案件均有所不同 。 因此 ， 考慮
到這些情況 ， 出現有關差異是非常正常的 ， 而且可以解釋 。  

梁子穎議員 ：主席，司長剛才提到，每當面對涉及基本人權的司法
覆核，律政司必先向相關政策局詳細了解受覆核的決定、政策或法
律條文的背景和目的等，經仔細研究法律後才向相關政策局提供法
律意見；遇到重大議題時，政府亦會經常徵詢外聘獨立本地或海外
大律師的意見。我想請司長解釋，究竟特區政府採用甚麼機制決定
是否提出最終上訴？當中政策部門的角色有多重要？ 

律政司司長 ：首先 ， 我想說明我們的分工 ， 即政策局與律政司之間
的分工 。 正如我剛才答覆時提到 ， 每項受到挑戰的政策 、 決定或法
律條文，背後總有一個政策局能夠向我們律政司解釋有關政策的原
意 、 背景及希望達到的目的 ， 並且搜集相關的事實證據 ， 讓我們律
政司的同事充分理解整個政策、決定或法律條文的背景和目的。在
理解這些事宜後，我們才能提供法律意見，判斷究竟受到挑戰的法
律或政策是否真有可能違反人權 。  

  正如我所說 ， 在思考政策是否違反人權時 ， 法庭需要考慮當局
制訂政策的目的，以及所施加的限制是否合乎比例，例如是否存在
其他選擇 ？ 是否已達致良好的平衡 ？ 我們需要就涉及事實的問題
向政策局尋求指示或相關資料 。  

  至於是否決定提出上訴 ， 正如我剛才解釋 ， 我們得到所有需要
的資料後，會進行法律評估，判斷能否證明申請人的理據不太合理，
而政府的立場在法律上是正確的。當然，我們亦需要考慮一籃子因
素，包括若有關政策或法律條文成功被挑戰，是否會對社會在經濟、
政治等方面構成深遠影響 ？ 是否會影響社會資源的運用或分配 ？
因此，必定是由律政司和相關政策局在考慮一籃子因素後作出集體
決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

41 

簡慧敏議員 ：多謝主席。從律政司剛才提供的數字來看，不難發現
政府在過去5年與人權有關的司法覆核案件中獲判勝訴的宗數不
少，合共42宗，佔69%。然而，近期政府在一些與同性權益相關的
司法覆核案件中被判敗訴。若日後再次出現涉及同性權益的司法覆
核，有意見認為，政府應考慮不再堅持上訴，以節省公帑。 

  我想詢問，這類意見有否影響律政司剛才提及的兩點？第一點
是尋求法庭就案件作出具終局性和權威性的定斷，好讓政府能在政
策上作出跟進；第二點是作為一個負責任的政府，必須據理力爭，
堅持到底，向法庭及市民清楚闡述政府立場。現在的財赤是否對這
兩個觀點構成影響？謝謝。 

律政司司長 ： 首先 ， 簡議員剛才提到政府的財政狀況 ， 我認為 ， 大
原則方面 ， 即使是律政司 ， 若在處理法律訴訟時需要使用公帑 ， 必
然會與其他相關政策局採取相同的原則，就是審慎處理。而在審慎
處理的同時 ， 我們仍需要依據我剛才提及的兩大原則 。 我相信 ， 這
些原則適用於所有不同類型的案件，不會因某些案件而採用不同的
標準 。  

  以上訴案件為例 ， 尤其是提交終審法院的案件 ， 所謂尋求具終
局性的判決，法律上已有固有機制確保資源得以慎用。為何這樣說
呢 ？ 因為並非所有案件都能自動提交終審法院。其實，有兩項條件
必須滿足 ， 終審法院或上訴法庭才會批准上訴 。 第一 ， 案件必須涉
及廣泛 、 重要且關乎公共利益的議題 ； 第二 ， 法庭必須認為有關上
訴理據具合理的可爭辯性 ， 英文即我們經常提到的“ reasonably 
arguable”。若上訴法庭或終審法院上訴委員會認為政府提出的上訴
理由完全不合理或不可爭辯 ， 案件根本無法提交終審法院 。  

  至於剛才提及的案件類型 ， 若大家留意過往的判例 ， 其實每次
受到挑戰的法律或政策並不能一概而論，因為實施目的往往有所不
同。政策或條例是否對某些人權自由構成限制，以及所構成的限制
是否過度或不合比例，需要就個別政策或條例進行獨立判斷。因此，
每宗案件都需要作出個別考慮 。  

  根據我們過去的經驗 ， 申請人提出司法覆核的理由往往不止一
個 ， 可能包括甲 、 乙 、 丙 、 丁 ， 而過去亦曾有案件 ， 即使最終結果
對政府不利 ， 法庭亦未必完全接納甲 、 乙 、 丙 、 丁 ， 可能只接納其

 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

中一項 ， 譬如乙 。 這一點十分重要 ， 因為它回應了我剛才答覆時提
到的一個重要理由，就是若法院認為政府所做的有所不足，政府便
需要精準地理解不足之處所在，才能思考如何重新制訂政策或提出
立法建議 ， 以符合法律要求 ， 當然同時需要考慮其他因素 。 整體而
言 ， 我剛才提及的原則適用於所有案件 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

修訂 《 輔助醫療業條例 》 的立法建議  

6.  黎棟國議員 ：主席，政府於2023年就修訂《輔助醫療業條例》
向本會提交的文件建議，第一階段容許在中醫醫院內工作的放射技
師和醫務化驗師接受同樣在該院工作的中醫師轉介，為病人提供有
關檢測及檢查。然而，有業界代表認為，所有註冊中醫師同樣根據
《中醫藥條例》取得執業資格並接受規管，以工作崗位而非執業資
格釐定轉介權並不合理。就此，政府可否告知本會： 

(一)  以中醫師工作崗位而非執業資格釐定轉介權的理據為

何； 

(二)  鑒於據悉，香港中醫藥管理委員會及其轄下中醫組會就
全面落實放射技師和醫務化驗師接受註冊中醫師轉介，
進行討論及提出建議，有關討論的進度及提出具體建議
的時間表為何；及 

(三)  為促進中醫師及輔助醫療專業人員的跨醫療專業協作，
政府有否主動和各專業醫療團體討論，以釐清及理順中
醫師在轉介過程中牽涉的流程、責任及義務；如有，詳情
為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長：主席，就黎棟國議員的質詢，我現綜合答覆如下： 

  政府一直致力推動香港中醫藥服務及專業發展 ， 以加強中醫藥
在整體醫療系統的角色。隨着中醫藥服務模式持續發展，預期中醫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

43 

師將與其他醫療專業人員在基層、第二層，以至第三層的醫療服務
上有更多協作及互動 。 

  事實上 ， 跨醫療專業協作是醫療服務發展的大趨勢 ， 而在有需
要時為病人作適當的轉介，亦是醫療專業人員必須具備的專業能力
和責任。現行法例雖然無限制中醫師作出轉介，但在部分條文中尚
未容許放射技師等醫療專業人員接受中醫師的轉介。故此，政府希
望透過修訂《 輔助醫療業條例 》(第 359章 )，為有關輔助醫療專業人
員接受中醫師的轉介提供明確法例基礎，進一步理順不同專業之間
的轉介機制 ， 從而體現促進跨醫療專業協作的政策方向 。 

  保障病人利益及專業自主是醫療專業規管和發展的兩大重要原
則。就有關中醫師在執業過程中使用現代科技及技術輔助診斷治療
的建議，亦應遵從兩個有關原則，由中醫與有關醫療專業之間取得
共識後推行 。 具體而言 ， 應先交由中醫專業確立所需的專業知識 、
技能、水平及操守等標準，並在過程中與相關醫療專業持份者作充
分諮詢。同時，中醫專業亦應確保中醫師清楚明白有關醫療行為的
專業要求，包括相關診斷延伸的跟進工作，以及其所附帶的專業和
法律責任 ， 以保障病人安全及利益 。 在業內形成共識方案後 ， 中醫
和相關醫療專業的法定管理委員會應就具體程序及機制進行討論 ，
雙方在進一步訂立或修訂相關專業守則或指引後，落實具體轉介安
排 。  

  醫務衞生局( “醫衞局 ”)預計於今年上半年向立法會提交有關修
訂《 輔助醫療業條例 》的立法建議 ， 當中包括容許放射技師和醫務
化驗師接受中醫師轉介。在有關修訂條例正式生效後，如中醫與相
關醫療專業的法定管理委員會完成前述討論和專業守則修訂等預
備工作 ， 即可落實具體轉介安排 。  

  就黎棟國議員質詢的第( 一 )部分 ， 香港首間中醫醫院將於今年
年底分階段投入服務。作為推動香港中醫藥發展的旗艦機構，香港
中醫醫院在病人臨床診療需要、臨床管治架構及服務模式等方面與
現時主要在社區層面提供的中醫藥門診服務截然不同，亦有實際需
要且具備足夠能力在院內進行跨專業轉介。香港中醫醫院將提供以
中醫為主的第二層及第三層醫療服務，而住院病人的病情預期會較
門診病人複雜，無論在臨床診斷和治療等方面均需要跨專業團隊的
配合，包括有更多機會需要放射診斷及病理化驗的服務支援。香港
中醫醫院亦將設有完善的臨床管治架構，以及臨床診療、審計與風

 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

險評估的指引和機制 ， 院內也有包括中醫師 、 西醫 、 護理和專職醫
療人員的跨醫療專業團隊的支援，更有全面的醫療設備配套和培訓
機制 ， 對醫療水平及風險有嚴格的管理 。 因此 ， 立法建議將即時落
實容許香港中醫醫院內的放射技師和醫務化驗師接受院內的中醫
師的轉介 ， 確保院內中醫師與其他專業的協作能順利進行 。  

  就質詢的第( 二 )及第( 三 )部分的，為促進中醫師與輔助醫療專業
人員的溝通，並就跨專業轉介衍生的議題進行專業討論，醫衞局在
2023 年 12 月已主動致函邀請香港中醫藥管理委員會及轄下中醫組
設立工作小組，就中醫師轉介病人接受診斷成像檢測及化驗檢查的
事宜開展專業討論。工作小組已就中醫師進行相關轉介時的核心專
業能力要求、培訓需要，以至附帶的醫療專業責任等事宜進行深入
研究，並正計劃制訂參考標準及相關指引。工作小組將與西醫和相
關輔助醫療專業團體會面，討論相關細節及配套，從而進一步凝聚
共識 。  

  此外，醫衞局自2024年年中起已舉行9 場會議，就《 輔助醫療業
條例 》修訂的各項立法建議與不同界別的持份者會面，包括中醫組、
中醫藥發展藍圖小組委員會和相關工作小組，以及基層醫療委員會
等 。 醫衞局亦已諮詢輔助醫療業管理局 (“管理局 ”)和其下每個輔助
醫療業的管理委員會，包括放射技師管理委員會和醫務化驗師管理
委員會。管理局和兩個專業的管理委員會均認為，作為落實立法建
議的前提，放射技師和醫務化驗師必須與中醫專業就轉介事宜的詳
情 ， 包括培訓要求 、 可轉介的範疇 、 放射技師和醫務化驗師與中醫
師之間的權責、就檢驗或化驗結果的跟進安排等達成廣泛共識，方
能確保轉介安排有序落實 ， 最大程度保障病人的安全 。  

  醫衞局將繼續促進不同專業持份者以專業自主的原則加強溝
通，並密切留意有關討論的進展，以期在法例修訂及具體執行方面
作出配合及協調 ， 讓轉介安排得以有序落實 。 多謝主席 。 

黎棟國議員：局長在主體答覆的第三段指出，專業自主是醫療專業
規管和發展的重要原則，因此必須先由中醫與有關醫療專業之間取
得共識。然而，局長的答覆似乎忽略了《基本法》第一百三十八條，
即由特區政府“自行制定發展中西醫藥和促進醫療衞生服務的政
策”的主導責任。鑒於中醫界討論政府計劃先以工作崗位而非執業
專業釐定轉介權，有“大細超”甚至不符合《基本法》第二十五條關

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

45 

於香港居民在法律面前人人平等的規定之嫌。為消除上述疑慮，請
局長清楚說明，在將會提交本會以修訂《輔助醫療業條例》的條例
草案中，會否一次過全面容許放射技師等醫療專業人員接受中醫師
轉介，並將日後實施的具體方案，交由根據主體答覆提及的中醫工
作小組自行落實專業安排？多謝主席。 

醫務衞生局局長：正如我剛才在主體答覆中提到，中醫醫院本身的
工作與現有社區門診中醫師的工作有很大分別，所以我們在考慮推
動中醫師向輔助醫療專業人員進行轉介的安排時，特別是在放射診
斷及病理化驗檢測方面，認為中醫醫院可以快一步執行，因為這僅
限於中醫醫院內部的轉介，而醫院已就自身管治及跨專業團隊訂定
相關指引 。  

  相對而言 ， 要全面在整個香港社會中落實中醫業界和其他業界
之間的轉介安排，不僅中醫師必須訂定自身所需的知識、培訓及對
整個流程的責任，我們亦需尊重輔助醫療業的放射技師及醫務化驗
師對中醫師轉介過程及安排的接受度。這與市民的權利或《 基本法 》
所訂的權利並無任何抵觸，最終我們所有考慮都是為了確保市民使
用醫療服務的安全及質量 。 多謝主席 。  

周浩鼎議員 ：主席，根據主體答覆，立法建議只容許中醫醫院內的
放射技師和醫務化驗師接受中醫醫院內的中醫師轉介。我從字面理
解，感覺存在雙重限制，因為院外的合資格放射技師及醫務化驗師
不能接受院外認可資格的中醫師轉介，為何如此？與西醫的處理方
式相比又有否不同，為何會有所不同呢？我覺得這項安排不太公
道，所以想問清楚，我的理解是否有誤？多謝主席。 

醫務衞生局局長 ： 是的 ， 周議員的理解有誤 。 我必須澄清這一點 ，
立法本身並不僅限於容許在中醫醫院內部進行轉介，我們其實並沒
有限制整體中醫業界進行轉介，只是現行法律不容許放射技師和醫
務化驗師接受中醫師轉介。修例正式生效後，中醫及相關醫療專業
之間 ， 將容許放射技師和醫務化驗師接受中醫師轉介 。  

  然而 ， 在時間上 ， 香港整體的放射技師和醫務化驗師如何接受
中醫師轉介，則須由中醫師、放射技師和醫務化驗師共同商討整個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

過程及實際要求 ， 特別是責任問題 。 然而 ， 基於中醫醫院本身的架
構、設備和管理已設有相應的機制，因此我們容許中醫醫院在修例
生效後 ， 無須等候上述 3個專業團體整體討論 ， 而是可基於自身的
管治 ， 確定轉介模式 、 跨專業合作 、 臨床指引和責任 。 這是基於中
醫醫院本身有別於香港整體以社區門診服務為主的模式 。 多謝主
席 。  

林哲玄議員 ：多謝主席。當法例通過後，醫務化驗師和放射技師將
可接受中醫師的轉介，但正如局長最初提到，初期僅限在中醫醫院
內推行，而推行後亦必須符合相關條件才能接受某些人士的轉介。
我想詢問的是，當中醫師確立了放射造影和醫務化驗的診斷治療標
準時，在合適情況下，不轉介病人接受醫務化驗或診斷造影的中醫
師，會否有機會達不到中醫的標準？多謝。 

醫務衞生局局長：多謝林議員提出的補充質詢。這個問題相當重要，
也解釋了為何我們需要中醫業界與其他輔助醫療專業商量。很多人
強調 “權 ”(即權利) 這個字眼 ， 質疑為何中醫師無權進行轉介 ， 但我
認為我們更應該強調責任問題 。 有“ 權 ”就有 “責 ”。 有權作轉介時 ，
就必須考慮轉介是否適合。如衍生出問題，亦必須考慮能否跟進相
關報告 。 

  反之 ， 正如林議員提到 ， 既然醫療專業人員有權進行轉介 ， 如
屆時不進行轉介又會否構成責任問題 ？ 這些問題均需討論和確定 ，
而這也是我們立法的原因。立法容許中醫師作出轉介，可移除輔助
醫療業不能接受中醫師轉介的阻礙，但如何執行，則需要業界之間
詳細討論 ， 否則會對病人的安全和福祉構成很大風險 。 多謝主席 。 

陳永光議員 ：多謝主席。雖然中醫業界已經十分清晰表明，中醫轉
介分兩步走的安排並不理想，但根據當局的主體答覆，局方似乎並
未聆聽我們業界的聲音，目前依然打算分兩步走，即先讓香港中醫
醫院內的放射技師和醫務化驗師接受院內的中醫師轉介，而政府資
助的18區中醫診所、大學及機構的中醫診所和私人市場的註冊中醫
的轉介，則一概暫不接受。這種安排容易令市民對中醫醫院以外註
冊中醫師的專業資格產生誤解和質疑。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

47 

  因此，我想請問當局，會否敦促相關醫療專業的法定專業委員
會加強溝通，爭取由兩步走變成一步到位，即在《輔助醫療業條例》
的修訂提交立法會前，完成修訂專業守則等工作，以便在有關修訂
條例正式生效後，所有註冊中醫都能同步落實轉介？如實在無法一
步到位，可否訂立明確的落實時間表，以體現政府對促進跨醫療專
業協作的決心和承擔？多謝局長。 

醫務衞生局局長 ： 我重申 ， 其實我們並非必須分開兩步走 ， 而只是
我們留意到，中醫醫院設有自己的架構，並在開院時已確實制訂相
關的指引和架構 ， 因為該院本身就是一個跨專業機構 。 然而 ， 相對
香港整體業界，存在很多不同意見，我們絕對是已聆聽中醫業界的
聲音 。  

  正如我剛才提到 ， 相關條例修訂後 ， 其實阻礙已經移除 ， 容許
放射技師和醫務化驗師接受中醫師的轉介。中醫醫院和整體香港業
界的差別，只是在於中醫醫院已經準備好執行轉介安排，因為其範
圍相對較小；在整體業界方面，如果中醫及相關醫療專業的法定管
理委員會能完成討論、專業守則的修訂及預備工作，隨時可以執行
相關安排 。  

  換句話說 ， 如果中醫藥管理委員會能與放射技師和醫務化驗師
的管委會在中醫醫院開院前達成共識，甚至可以比中醫醫院更快執
行 ， 所以並非我們要求分兩步走 ， 而是如果業界能夠走得更快 ， 可
以比中醫醫院更快執行 。 多謝主席 。 

林琳議員 ：多謝主席。剛才聽了主體答覆後，我有一個疑惑。既然
法例並未規管中醫師的轉介，意味着他們可以進行轉介，但根據我
的理解，中醫師具備相關的專業資格進行相關轉介，局方卻同時在
放射技師等方面“落咗焊”封了後門。當然，局長剛才提到，這是因
為尚未釐清“權”和“責”的問題。待這個問題完成討論後，當局是否
應該就“責”的問題更主動地與相關中醫師團體進行討論，以盡快推
動相關時間表？多謝。 

醫務衞生局局長 ： 關於《 輔助醫療業條例 》， 並非政府醫衞局最近
才 “落焊 ”不容許放射技師或醫務化驗師接受中醫師的轉介。這個限
制一直存在，以往中醫師也沒有這方面的相關培訓或專業需求；容
許中醫師轉介是最近才提出的 。 事實上 ，《 輔助醫療業條例 》向來
不容許放射技師或醫務化驗師接受中醫師的轉介，這是歷史原因造

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

成 ， 並非現時新增的限制 。 我們現正希望解除這個限制 ， 容許放射
技師和醫務化驗師接受中醫師的轉介 。 多謝 。  

議員質詢的書面答覆  

打擊 “釣魚騙案 ” 

7.  周文港議員 ：據報，近年透過電訊網絡傳送詐騙訊息(俗稱“釣
魚短訊”)的活動日益猖獗，有市民更收到假冒政府部門發出的釣魚
短訊，遭騙徒誘使進入詐騙網站，因而蒙受金錢損失。有意見認為，
事件反映政府有必要建立多一道屏障，以減低市民受騙的機會及維
護政府部門的形象。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去兩年，警方合共接獲多少宗涉及釣魚短訊的詐騙案
件(包括有多少宗涉及假冒政府部門及其佔比)、受害人的
年齡分布，以及遭騙取的金額為何，並按警察總區列出分
項數字； 

(二)  過去兩年，警方有否就打擊釣魚短訊加強執法行動；如
有，詳情為何(包括在每次執法行動中，有多少名騙徒被
捕、被捕人的年齡分布、犯案手法，以及其審訊、定罪及
判刑情況)；如否，原因為何； 

(三)  過去兩年，當局有否就“防騙視伏器”和“防騙視伏App”對
反詐騙產生的效用作出評估或統計，例如該等工具合共
錄得多少次查詢及舉報，以及防騙視伏App曾向市民發出
多少次“可疑來電警示”及“可疑網站偵測”通知；及 

(四)  鑒於有意見認為，即使“短訊發送人登記制”為防騙工作
建立第一道屏障，但當騙徒成功“衝破”這道屏障(即市民
未能及時意識到釣魚短訊的出現及錯誤進入詐騙網站)，
市民受騙的機會便會大增，當局有否考慮強化防騙視伏
器或防騙視伏App的功能，例如與各網頁瀏覽器開發商或
防毒軟體開發商合作，互通可疑網站資料，讓市民在進入
(尤其是透過電腦)該等可疑網站時，瀏覽器或防毒軟體可
即時作出攔截，以建立第二道屏障，避免更多市民受騙；
如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

保安局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

49 

餵飼野生動物  

8.  何俊賢議員 ：新修訂的《野生動物保護條例》(第170章)於去年
8月1日生效，把禁止餵飼野生動物的規定擴展至涵蓋野鴿。關於禁
止餵飼野生動物，政府可否告知本會： 

(一)  政府成立的跨部門禁餵執法工作小組(“工作小組”)的執
法機制(包括在何種情況下會進行聯合執法行動)及投放
的人力資源(包括人手編制及外判人員數目)為何；自工作
小組成立以來，每月就打擊非法餵飼野生動物進行巡查
及聯合執法行動的次數分別為何，以及每次行動的平均
成本為何；政府如何評估上述執法行動的成效； 

(二)  就非法餵飼野鴿行為，由去年8月至今，每月相關部門接
獲舉報及發出定額罰款通知書的數目分別為何，以及當
中涉及在私人地方(例如住宅)餵飼野鴿的舉報及成功檢
控個案的數目分別為何； 

(三)  有否統計，上述就第170章的修訂生效後，每月野鴿聚集
黑點的野鴿數目與去年同期數據比較的變化為何，並按
全港18區列出分項數字；及 

(四)  過去3年，漁農自然護理署接獲非法餵飼野豬的舉報，以
及野豬出沒和傷人的個案數目分別為何，並按市區及郊
野地區列出分項數字；鑒於據悉最近野豬滋擾郊野農地
甚至傷人事件頻現，政府有否評估因野豬破壞農地每年
平均造成的經濟損失，以及檢視現有禁止餵飼野豬措施
的成效，以減少該等損失；會否考慮參考內地及其他地區
做法，對受破壞農地的農户作出補償；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

工作假期計劃  

9.  陳沛良議員 ：為提供本港青年人親身在外地生活及工作經驗的
機會和擴闊其視野，政府與澳洲、英國、加拿大及韓國等14個國家
的政府分別簽訂“工作假期計劃”(“該計劃”)的雙邊安排協議。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年經該計劃赴夥伴經濟體系的香港青年人數
及夥伴經濟體系青年來港的人數分別為何，並按其從事
的短期工作種類列出分項數字；如沒有備存有關資料，原
因為何； 

(二)  鑒於據悉，在該計劃下香港就不同夥伴經濟體系青年在
醫療、保健(包括住院)、遣返和責任保險方面的要求不一，
當局會否考慮統一有關的標準；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(三)  鑒於據悉，一名參與該計劃的香港青年在澳洲逗留期間
不幸遭遇車禍身亡，當局就有關事件的後續跟進工作為
何，以及是否知悉該名遇難青年有否獲得保險公司的賠
償；當局會否加強宣傳，提醒參與該計劃的香港青年購買
工作假期的專項保險，而非一般的旅遊保險；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

茶果嶺 、 油塘及鯉魚門的規劃  

10.  鄧家彪議員 ：根據《茶果嶺、油塘、鯉魚門分區計劃大綱圖編
號S/K15/27》(“該大綱圖”)，油塘有若干用地被規劃作綜合發展區
或住宅用途，而據悉茶果嶺村亦將重新發展為香港房屋協會的公營
房屋項目。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否估算該大綱圖範圍內 (i) 現時、 (ii)2034 年及
(iii)2044年的住宅單位及人口數目分別為何；有否計劃因
應人口增長改善該大綱圖範圍內的交通配套設施；如有，
詳情及有關的落成時間表為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

51 

(二)  鑒於據悉，當局一直規劃茜發道晒草灣公園的發展，而機
電工程署已在去年3月向地政總署交還晒草灣車場用地，
但當局至今仍未有發展時間表，原因為何，以及當局在何
情況下才會開展有關工程； 

(三)  除晒草灣公園外，當局有否規劃在該大綱圖範圍內新增
社區設施；如有，詳情及有關的落成時間表為何；如否，
原因為何； 

(四)  根據該大綱圖規劃為綜合發展區或住宅用途的用地上，
現時(i)工業或(ii)可用作工業及商業混合用途的(a)樓宇
數目、(b)即將重建的樓宇數目、(c)有經營業務(即(I)工業、
(II)貨倉、(III)寫字樓及(IV)其他業務)的單位數目，以及
(d)空置單位數目分別為何(以下表列出)； 

樓宇用途 

(a) 

(b) 

(c) 
. 

(I) 

(IV) 

(d) 

(i) 
(ii) 

(五)  鑒於有意見認為，隨着油塘工業區內的住宅項目相繼落
成，鄰近的工業經營所產生的空氣及噪音污染將對越來
越多居民的日常生活造成滋擾，而據報該區有一家混凝
土廠在被環境保護署拒絕續牌的情況下涉嫌繼續違法運
作，當局有何措施協助重置該區現有的工業經營，以減少
土地用途與規劃不協調的情況； 

(六)  政府有否要求發展商在該區鄰近海濱的發展項目興建海
濱長廊；如有，有關的落成時間為何，以及如何確保海濱
長廊各段之間的連貫性；如否，原因為何，以及會否考慮
在發展商未有興建海濱長廊的情況下，由政府興建海濱
長廊； 

(七)  鑒於有意見認為，油塘灣綜合發展區用地適合發展遊艇
會，以配合九龍東第二核心商業區定位及促進九龍東的
文化、體育及旅遊發展，政府有否措施配合有關發展；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

(八)  鑒於據悉，茶果嶺村有不少具歷史和社會價值的建築物
(例如前四山公立學校及其他石材建築)，政府會否將其保
育及活化，以作旅遊和展示文化特色的用途；及 

(九)  鑒於據悉，位於偉樂街的石油氣加氣站將在附近重置，而
有意見認為，擬議選址有礙市民享用海濱，政府有否計劃
在善用海濱用地的原則下，在九龍東另覓新址重置該加
氣站？ 

發展局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

維多利亞港的旅遊配套設施  

11.  梁毓偉議員 ：維多利亞港(“維港”)是香港著名的地標及自然瑰
寶，不少旅客到維港觀光。然而，有意見認為，維港兩岸的旅遊配
套設施並不完善，部分水上觀光船在九龍公眾碼頭招攬客人時更出
現混亂和滋擾，甚至發生違法載客的情況。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  過去兩年，相關政府部門(包括海事處及警方)每年就維港
兩岸(特別是尖沙咀海旁一帶)的水上觀光船招攬客人及
管理問題收到多少宗投訴及舉報；相關部門就有關情況
所進行的巡查和執法次數，以及被檢控和定罪的個案宗
數為何； 

(二)  針對九龍公眾碼頭水上觀光活動的管理及旅客配套設施
不足等問題，當局會否盡快作出改善；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

(三)  過去兩年，各條“水上的士”路線的載客人次及載客率為
何；當局有否就有關服務在宣傳、路線及上岸設施配套等
方面作定期檢討，以令有關服務能成為本港主要的水上
觀光及旅遊項目； 

(四)  隨着啟德體育園(“體育園”)的啟用及維港兩岸海濱設施
的增加，當局會否探討增加水上的士穿梭維港兩岸的航
點，並在體育園或維港兩岸進行大型活動時作為臨時交
通配套協助疏散人流；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

53 

(五)  當局會否從旅遊角度全面檢視及規劃維港的水上旅遊潛
力和配套設施，包括提升碼頭及登岸處的旅客設施、加強
向旅客發放水上旅遊航線的實時資訊，以及在維港海濱
舉行旅遊活動時推出結合水上旅遊的套票及推廣等，從
而豐富香港的旅遊特色；如會，詳情為何；如否，原因為
何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

發展中藥材產業  

12.  李浩然議員 ：據悉，早前有機構推出中藥材交易平台以推動中
醫藥產業發展。有意見認為，中醫藥作為中華文化的瑰寶，香港能
夠以自身優勢推展中醫藥產業高端轉型(特別在交易、檢測及認證
方面)，將中醫藥打造成具國際影響力的“中國製造”品牌，為弘揚中
華文化出一分力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於《2024年施政報告》提出探索應用大數據，推動中西
藥相互作用的國際研究合作，推動中醫藥國際化，政府會
否與內地制訂在中醫藥數據及相關人工智能應用方面的
信息交流機制，以支援中醫藥走向國際化； 

(二)  鑒於有意見認為，中藥材標準化有助中醫藥產業發展，但
現時內地實施的《中華人民共和國藥典》和香港制訂的
《香港中藥材標準》並不一致，政府有否計劃進一步協同
兩套標準； 

(三)  為推進中醫藥在國內外交易，政府有否計劃進一步把政
府中藥檢測中心的檢測及認證機制推展到國際商業應用
層面；及 

(四)  為促進中醫藥全產業鏈發展，政府有否考慮進一步完善
中藥材及飲片相關政策，包括相關倉儲及物流配套設
施？ 

醫務衞生局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

吸引旅客訪港  

13.  陳勇議員：中央政府於去年12月1日起恢復深圳市户籍居民赴香
港“一簽多行”個人遊簽注，並實施新安排，把該簽注擴展至持居住
證的深圳市非户籍居民。另一方面，根據香港旅遊發展局的數據，
2024年1月至10月的非內地訪港旅客數目有所增長。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  2024年訪港旅客總數為何，以及是否達到政府預期；在恢
復並擴展深圳居民一簽多行安排後，內地訪港旅客數目
錄得的增幅為何；2025年的預計訪港旅客數目為何；政府
有否計劃向中央政府爭取進一步的惠港旅遊措施； 

(二)  政府如何落實《香港旅遊業發展藍圖2.0》並藉中央政府
的各項惠港旅遊措施推動香港旅遊發展，深化香港作為
旅遊城市的魅力，以吸引更多內地及外地旅客訪港；及 

(三)  鑒於香港薈萃中西飲食文化，素有“美食天堂”美譽，政
府如何宣傳香港的美食以吸引更多旅客；政府有否計劃
向聯合國教育、科學及文化組織申請授予香港“世界美食
之都”的稱號；如有，進度為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

特殊需要信託  

14.  陳曼琪議員 ：特殊需要信託辦事處(“信託辦事處”)於2018年
12月成立，讓特殊需要人士的家長委託社會福利署署長法團擔任
“特殊需要信託”(“該信託”)的受託人，在委託人去世後以信託形式
管理其財產，並按其意願定期向其子女的照顧者或機構發放款項。
有意見指出，特殊需要信託服務的核心目的在於匯聚不同信託人的
資產作管理和投資，以降低管理費，以及建立一個安全可靠及注資
門檻低的資產管理機制。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，自2019年至今，香港有多少名符合該信託受益
人資格的特殊需要人士，以及其年齡分布為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

55 

(二)  自2019年至今，向信託辦事處提交成為該信託委託人的
申請數目，以及當中獲批設立信託户口、已啟動户口和已
終止信託户口的個案數目為何，並按委託人及受益人的
年齡組別列出分項數字； 

(三)  現時開立該信託的户口時，首次注資金額的門檻為何；自
2019年至今，委託人去世並啟動的信託户口所存入的資
金(即“進一步注資”)的平均金額為何； 

(四)  自2019年至今，該信託共滾存了多少資金；該信託的基金
投資組合和回報，以及其投資管理費及其他費用佔該信
託基金的百分比為何； 

(五)  政府會否檢討特殊需要信託服務的機制；及 

(六)  信託辦事處有否舉辦宣傳推廣活動，以吸引更多特殊需
要人士家長開立信託户口；如有，有否評估該等活動的成
效？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推廣盂蘭文化  

15.  顏汶羽議員 ：據報，香港潮人盂蘭勝會(“盂蘭勝會”)已有百多
年歷史，是本港潮籍人士的重要文化活動，更被列入《國家級非物
質文化遺產代表性項目名錄》。然而，有籌辦盂蘭勝會的團體反映，
疫情後盂蘭勝會的規模較以往縮減，盂蘭文化的傳承面對嚴峻的挑
戰。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，借用各區康樂及文化事務署或香港房屋委員會
場地舉辦的盂蘭勝會的以下資料：活動內容(包括有否舉
辦神功戲)、參與人數、參與團體數目、規模，以及借用
的場地； 

(二)  有否考慮仿效國家設立國家級非物質文化遺產代表性傳
承人的制度，認定並支持一批在盂蘭文化領域有深厚造

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

詣和影響力的傳承人，通過師徒制及工作坊等形式傳授
有關技藝和經驗； 

(三)  有否考慮將盂蘭文化納入學校課程或課外活動中，並舉
辦盂蘭文化講座、展覽和工作坊，普及公眾對盂蘭節的起
源、習俗及背後的文化意義的認識，從而增強社區的文化
認同感； 

(四)  有否計劃加大對盂蘭勝會等非物質文化遺產項目的支持
力度，包括設立專項基金用於舉辦相關活動、培育文化傳
承人，以及整理與保護相關資料等，並制訂獎勵機制，以
鼓勵舉辦創新與傳統相結合的盂蘭文化活動，從而提升
社會對盂蘭文化的關注度與參與度；及 

(五)  有何措施鼓勵盂蘭勝會與其他文化、旅遊及商業項目跨
界合作，例如與旅遊機構合作推出盂蘭文化主題的旅遊
路線或與設計師合作開發有關的文化衍生品，以及放寬
小販擺賣的相關規例，容許更多小食檔在盂蘭勝會進行
期間擺賣，以吸引更多人流？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

新型工業加速計劃  

16.  吳永嘉議員：政府於2024年9月推出“新型工業加速計劃”(“加速
計劃”)，旨在資助從事策略性產業(即生命健康科技、人工智能與數
據科學，以及先進製造與新能源科技)的企業設立新智能生產設施。
同時，為鼓勵加速計劃下獲批企業進行研發或擴大其研發規模，政
府亦相應增設了“加速計劃研究人才庫”和“科技人才入境計劃(加
速計劃)”兩個措施，以協助聘請研究人才和非本地技術人員。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  加速計劃推出至今的以下資料(按上述3類策略性產業列
出)：(i)收到的申請宗數，以及當中成功、不成功及正在
審批的申請宗數；(ii)成功申請的個案中，平均獲得的資
助金額；及(iii)審批每宗申請的平均所需時間； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

57 

(二)  加速計劃下獲批企業中分別成功申請“加速計劃研究人
才庫”和“科技人才入境計劃(加速計劃)”的數目，以及獲
批的研究人才和非本地技術人員聘用配額數目分別為
何；政府會否提高該兩個措施的聘用配額；如會，詳情為
何；及 

(三)  鑒於企業透過“科技人才入境計劃(加速計劃)”聘請的非
本地技術人員配額有效期為24個月，當局會否延長該配
額的有效期，使其與加速計劃的36個月項目期限看齊，以
方便非本地技術人員跟進有關項目；如會，詳情為何；如
否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

口腔健康及牙科護理  

17.  梁美芬議員：口腔健康及牙科護理工作小組近日發表總結報告。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府計劃在本年第一季推出“青少年護齒共同治理
先導計劃”，該計劃的具體實施細節(包括運作模式)為何，
以及如何確保有關資助能夠有效地幫助13歲至17歲的青
少年建立定期接受口腔檢查的良好習慣； 

(二)  制訂“社區牙科支援計劃”的服務名額及申請流程所考慮
的因素為何，以及如何確保名額能夠公平地分配給有經
濟困難的人士； 

(三)  在提供口腔健康評估和相關牙科治療的過程中，政府如
何監察和評估服務質素，以確保受惠者能夠獲得必要的
牙科護理；及 

(四)  政府有否計劃在未來進一步擴展上述計劃，尤其針對複
雜的牙科治療方面，以及會如何考慮專業牙醫的意見以
優化服務？ 

醫務衞生局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

在公眾假期期間提供的醫療服務  

18.  陳克勤議員：據報，上月聖誕節公眾假期期間，有3間公立醫院
(即威爾斯親王醫院、基督教聯合醫院和廣華醫院)的急症室服務輪
候時間超過8小時，另有兩間公立醫院(即雅麗氏何妙齡那打素醫院
和北區醫院)的急症室服務輪候4至5小時。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  是否知悉，上月聖誕節公眾假期期間全港公立醫院急症
室求診人次，以及在急症室分流制度下屬第五類別的病
人的平均輪候時間為何；該等數據與非公眾假期相比有
何差別； 

(二)  是否知悉，就於假日期間急症室服務輪候時間超過8小時
的公立醫院而言，醫院管理局(“醫管局”)有何應對措施確
保有足夠人手讓急症病人能得到適時救治； 

(三)  鑒於上月聖誕節公眾假期期間共有18間普通科門診診所
提供服務，是否知悉，醫管局以何準則訂定提供服務的診
所；在該期間的求診人次為何，以及該數據與平日相比有
何差別； 

(四)  因應威爾斯親王醫院、基督教聯合醫院和廣華醫院在上
月聖誕節公眾假期期間的急症室求診情況，是否知悉，醫
管局日後會否加開該等地區的普通科門診服務； 

(五)  鑒於政府將在公眾假期期間應診的私家醫院、私營醫療
機構、家庭醫生診所和中醫診所的資料整合並上載至“地
理資訊地圖”(“該地圖”)，而根據該地圖的資料，於上月
聖誕節公眾假期期間提供診症服務的私家醫院、私營醫
療機構和家庭醫生診所只有約40多間，政府有何措施鼓
勵更多私營醫療機構提供假期應診服務； 

(六)  除該地圖外，政府會否加強宣傳各區在公眾假期期間提

供服務的診所的資訊； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

59 

(七)  會否與私營醫療機構制訂在公眾假期期間應診的機制，
以確保全港18區均有足夠的私家診所應付市民需求；及 

(八)  會否在公眾假期期間試行視像會診和社區藥房合作項

目，讓病人可遙距診症並取得合適的藥物？ 

醫務衞生局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

促進人口增長的措施  

19.  梁熙議員：據報，行政長官早前表示，本港需要有1 000萬人口
以保持競爭力，而現時本港人口約為750萬人。另一方面，有意見認
為，本港人口增長受超老齡化及少子化等因素影響，政府統計處預
計於2066年，每1.4名勞動人口需供養1名老年人口，有可能出現日
本的“肩車型社會”現象。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有何具體措施以達到行政長官所提出的人口目標，以及
有否為此制訂時間表及行動藍圖；如有，詳情為何；如否，
原因為何； 

(二)  有否評估，現時吸納人口的政策(包括高端人才通行證計
劃、輸入內地人才計劃、科技人才入境計劃、優秀人才入
境計劃、輸入中國籍香港永久性居民第二代計劃、非本地
畢業生留港/回港就業安排及《前往港澳通行證》(俗稱
“單程證”)制度)的成效為何；當局會否因應行政長官的人
口目標而對該等政策作出修訂，以及會否為該等政策引
入績效指標； 

(三)  鑒於據悉現時香港出生率維持在低水平，而《2023年施政
報告》提出多項鼓勵生育措施(包括新生嬰兒獎勵金、提
高與居所有關的稅項扣除最高限額、資助出售單位優先
安排、公屋優先安排等)，政府有否評估該等措施的成效
(包括至今的受惠人數)為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

(四)  鑒於按政府推算，老年撫養比率(即65歲及以上人口數目
相對每千名15歲至64歲人口數目的比率)將由2023年的
342持續惡化至2046年的632，當局有否評估因此衍生的
社會開支為何，以及現時各項促進人口增長措施對降低
該比率的成效分別為何；政府有否研究其他方案以改善
有關情況； 

(五)  鑒於按政府推算，勞動人口參與率將由2023年55.2%下降
至2046年的51.6%，當局有否評估該變化對財政收入的影
響，以及現時各項促進人口增長措施對紓緩該參與率下
降的情況的成效分別為何；政府有否研究其他方案以改
善有關情況； 

(六)  政府有否計劃全面檢視本地的房屋、教育及醫療等政策，
以配合現時吸引人才和促進人口增長的目標；如有，詳情
為何；如否，原因為何；及 

(七)  鑒於有意見指出，現時公眾難以查閱人力資源規劃委員
會的會議討論內容，當局會否因應社會持續對人口政策
討論的關注，定期公布該委員會的討論內容(包括議程、
相關討論文件及會議紀要等)，以讓社會了解相關的政策
方向及建議；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

釋放婦女勞動力  

20.  葛珮帆議員 ：有意見指出，為應對香港現在及未來老齡化社會
的人力資源需求，釋放婦女勞動力為解決方法之一。然而，據報本
港部分女性因需兼顧工作和照顧家庭的因素和壓力(包括欠缺足夠
的託兒服務，以及職場未有提供靈活的工作時間安排及家庭友善的
工作環境/措施)，而未有投身職場。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

61 

(一)  上一年度各區資助幼兒中心的託管服務、學前兒童課餘
託管服務、小學生課餘託管服務，以及鄰里支援幼兒照顧
計劃的服務人數、使用名額及使用率分別為何； 

(二)  政府會否研究全面審視婦女政策(包括就業、健康、婚姻、
性騷擾等)，並訂立《香港女性發展藍圖》，以確保女性
無論在政治、經濟、文化、社會、家庭等各方面都享有平
等權利，並就提升女性勞動人口參與率訂立量化目標，從
而推動更多婦女投身職場；如會，詳情及時間表為何；如
否，原因為何； 

(三)  政府有何計劃加強推廣家庭友善僱傭措施，例如參考內
地經驗並推行“媽媽崗”就業模式、為企業提供稅務優惠
以鼓勵企業推行更多家庭友善措施，以及在政府人員辦
公地點帶頭設立託兒設施，以便利有照顧壓力的女性投
身職場；及 

(四)  會否舉辦更多以婦女求職者為對象的招聘會、培訓展覽
及職業轉介服務等，以及於勞工處互動就業服務網站增
設婦女職位空缺專頁，以協助婦女重投職場？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

車用燃油零售價格  

21.  何敬康議員 ：據報，截至去年12月底，倫敦布蘭特期油價格為
每桶74.17美元，比去年最高價位每桶93.12美元回落約20.35%。然
而，有意見指出，同期香港各油公司的無鉛汽油零售價反而上升，
令用家和運輸業界人士認為本港的車用燃油零售價格(“油價”)“加
快減慢”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見認為，本港油公司的各項成本和銷售數據透
明度不足，令社會難以有效監察市場，當局有何政策及措
施要求油公司披露更多包括成本、燃油稅、銷售等數據，
從而提高市場的透明度和保障消費者的知情權； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

(二)  鑒於競爭事務委員會(“競委會”)在2017年發表的《香港車
用燃油市場研究報告》中提出6項改善市場競爭的建議，
自該報告發表至今，當局就本地車用燃油市場發展和結
構的監察和改善工作為何；政府有否與競委會保持溝通，
以調查車用燃油零售市場有否涉及各種反競爭行為；如
有溝通，詳情為何；如沒有溝通，原因為何； 

(三)  鑒於有意見指出，近年國際局勢緊張導致國際油價不穩，
當局有否研究有何措施協助駕駛者和運輸業應對可能出
現的油價波動情況，從而避免油價對他們造成沉重負擔；
如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於政府於2022年5月4日回覆本會議員質詢時表示，不
會引入在油站供應95辛烷值汽油的規定，原因是油公司
須在碼頭油庫和油站增設和改動設施而致額外的營運及
資本開支，反而可能導致油價上漲，但有意見認為，在廣
東省和新加坡的95辛烷值汽油價格比98辛烷值汽油便宜
約20%，而現時本港的油價仍持續上漲，當局會否因應最
新市場情況，重新研究引入95辛烷值汽油的可行性，以為
市場增加較廉價的汽油產品選擇，避免用家需“捱貴
油”？ 

環境及生態局局長於 2025 年 1 月 15 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

加入 《 區域全面經濟夥伴關係協定 》  

22.  鄧飛議員 ：《區域全面經濟夥伴關係協定》(“RCEP”)涵蓋15個
成員國，包括中國、日本、韓國及東南亞國家聯盟10個成員國等。
有意見認為，RCEP成員經濟體是香港的重要貿易夥伴，而RCEP的
全面實施對區域經濟整合具有重要意義，因此香港應積極爭取加入
RCEP，以期進一步鞏固其國際貿易中心地位，並擴大與區內經濟體
的合作。另一方面，日前本會代表團與日本國會議員及政府官員就
推動香港加入RCEP一事進行了會面交流。就此，政府可否告知本
會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

63 

(一)  政府有否就爭取香港加入RCEP制訂具體的工作計劃；如
有，詳情為何，例如各階段的目標與完成時間、涉及的主
要政府部門及相關負責機構等； 

(二)  如何跟進本會代表團就香港加入RCEP一事與日本有關

方面的交流；及 

(三)  政府有否進行詳細的經濟影響評估，量化香港加入RCEP
後可帶來的經濟效益，包括本地生產總值、出口貿易量、
貿易夥伴多元化及外商直接投資的增長幅度？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 1月 15日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

議員議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於2024年 12月
18日提交本會省覽的4 項與道路交通有關的附屬法例的修訂期限 。 

  我現在請張欣宇議員動議議案 。  

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2024年第 178至 181號法律公
告 ) 

張欣宇議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

張欣宇議員動議的議案載於附錄 2。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張欣宇議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  譚岳衡議員動議的 “應對人口老齡化 ， 打造‘ 適老化’ 經濟體系”
議案 。  

  陸頌雄議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請譚岳衡議員發言及動議議案 ， 然後請陸頌雄議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請譚岳衡議員發言及動議議案 。  

“應對人口老齡化 ， 打造 ‘適老化 ’經濟體系 ”議案  

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

65 

2023年有一齣電影名為《 白日之下 》，當中有一句台詞：“人老
了就是包袱 ”，令很多觀眾心酸。其實老年人並不一定是包袱，甚至
還可能是社會生產力。全社會要關注和思考，我們如何從政策頂層
設計和經濟體系方面更好應對 “ 超級老齡化社會 ” 所帶來的挑戰 ？
如何發掘銀髮趨勢中的潛在機遇和藍海市場，釋放老年生產力 ？ 這
些問題是我提出打造“ 適老化” 經濟體系的原因 。  

  不論是特區政府積極推動的銀髮經濟，還是今天提到的搭建“ 適
老化 ”經濟體系，討論的實質是老齡化社會的經濟發展問題，底層邏
輯是順應人口轉型趨勢，深入挖掘長者需求，從消費、產品、服務、
基建 、 勞動力市場等不同維度 ， 升級優化現有的制度和安排 ， 探索
潛在市場帶來的新商業模式和經濟形態 ， 從生產 、 流通 、 消費各個
環節全方位建立“ 適老化 ”經濟體系 。 圍繞這一主題 ， 我要談談以下
5點 。  

  第一 ， 從產品及服務供給端推動銀髮經濟發展 。 銀髮消費市場
是許多傳統行業容易忽視或還未得到開發的市場，商家可能還沒有
考慮到銀髮消費者的需求和使用習慣。未來，企業在進行商業活動
時需要更具 ”適老化 ”的視角 ， 政府可從中發揮引導作用 。 建議定期
舉辦樂齡主題的展會及智慧家居體驗活動，鼓勵及資助本地商家在
商場 、 家居賣場及網上購物平台增設銀髮用品銷售專區 。 

  事實上 ， 不少傳統行業在現有產品或技術上只需稍加調整 ， 加
強跨界合作，就能開發出面向長者需求的專門產品和服務。比如從
事本地連鎖餐飲的企業，可以與生產兒童營養產品的生產商進行合
作，在原有生產供應鏈和技術的基礎上，開發提供具備養生保健和
容易咀嚼的長者軟餐。未來基礎設施和家居建設也是如此，要更多
的考慮到老年人的便利 。 反過來 ， 一系列的“ 適老化改造” 也會為各
行業帶來新的商業機遇 。  

  第二，推動養老金融發展，加強長者財務管理保障。《 經濟學人 》
雜誌去年有一篇報道指出，雖然長者就社會整體而言積累了巨額財
富，但在金錢使用方面卻更多時候還是習慣於進行儲蓄，而不是大
量的用於消費 ， 這也是銀髮理財市場潛力巨大的基礎 。  

  我認為， 要從完善長者養老保障方面着手 ， 從財務管理方面給
予長者更多的安全感 。 建議鼓勵提供更多醫療護理類的保險產品 、
銀髮理財產品 ， 豐富銀髮理財選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  同時 ， 要進一步推廣和優化政府的“ 退休三寶 ”計劃 ， 就香港年
金計劃，考慮降低開始供款的年齡限制，允許市民年屆例如 50歲就
可供款 ， 盡早着手為老齡生活“ 自製長糧 ”做準備 ， 到退休後 ， 可以
每月提取更充裕的資金以提高退休生活質量。再比如，建議研究放
寬安老按揭計劃、接受長者以大灣區的住宅物業作為抵押品的可行
性等 。  

  強積金方面 ， 建議推出更多元化的投資策略 ， 豐富現有投資組
合，譬如可考慮推出和黃金掛鈎的強積金計劃的可行性，引入更多
穩定回報投資產品 。 加速“ 積金易 ”平台對接更多元的金融機構 ， 提
供滿足不同風險偏好和金融需求的投資理財產品等 。  

  第三 ， 拓寬長者再就業渠道 ， 釋放潛在銀髮勞動力 。 老年群體
中有一部分屬於“ 輕老族 ”、 新中年 ， 身體和精力仍保持良好狀態 ，
有很好的專業經驗，應當合理利用來提升社會整體生產力水平。具
體策略方面 ， 政府可支持地區或社會機構成立銀髮人力資源中心 ，
分類登記老年人的特長和工作需求 ， 予以匹配 。  

  另外 ， 鼓勵靈活就業 ， 建立長者人群就業法規 ， 保障老年人的
就業權利和合法權益 。 鼓勵有條件的老年人創業 ， 提供創業培訓 、
共享辦公以至稅收優惠補貼等機制 。 

  同時， 順應人工智能的興起 ， 逐步考慮一些靈活的工作機制 ，
例如推行 “休三工四 ”制度 (即工作 4天 、 休息 3天 )等等 。 現在相當部
分的機構員工是在 60歲退休 ， 但領取強積金的年齡是 65歲 ， 有 5年
的真空期 ， 政府要倡導鼓勵商業機構延長退休年齡 。  

  第四 ， 營造健康的社會氛圍 ， 打造終身學習和培訓環境 。 全社
會要普及“ 銀髮經濟 ”概念 ， 社會需要提倡老有所為 、 積極向上的氛
圍 。 同時 ， 要從年輕人開始就提倡終身學習 ， 提升在職培訓在社會
培訓體系中的地位 。 針對中年人 ， 可鼓勵做一些跨行業的培訓 ， 為
老年階段可能的職業轉型做好準備 。 此外 ， 對於輕老族 、 新中年 ，
要從現代通訊科技、數碼辦公等方面進行針對性的培訓，幫助他們
積極適應職場方式的轉變 。  

  第五 ， 打造銀髮市場的香港標準 。 不論是從研發 、 設計 、 製造
等生產端 ， 還是從採購 、 使用等消費端 ， 香港都可以做多一些 。 從

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

67 

商品服務 、 技術檢測 、 專業認證等方面 ， 建立起相對成熟的 、 具有
國際認受度的標準模式 ， 在大灣區內打造銀髮市場領域的“ 香港標
準 ”。  

  最後 ， 我提出一個經濟指標 ， 就是銀髮經濟增加值佔地區生產
總值的比重 。 現在可能還沒有這個指標的數據 ， 但從推動“ 適老化 ”
經濟體系發展的角度，將來統計這個指標的數值是有必要的。內地
這個指標值目前是7% ，到了 2035年會達到10% 。考慮到香港65 歲以
上的人口在 10 年後所佔的比重可能達三分之一， 我認為未來到了
2035年 ， 香港銀髮經濟增加值佔地區生產總值的比重也可以10% 作
為參照 ，從而推動適應老年社會的經濟發展 。  

  主席 ， 我在此拋磚引玉 ， 期待各位議員發表真知灼見 ， 懇請各
位議員支持本人的議案 。 謝謝 。  

譚岳衡議員動議的議案如下 ：  

“ 根據特區政府的推算 ， 本港未來人口預期持續老齡化 ， 至
2046年，65歲及以上長者人口佔總人口比例高達36% ；為更好
應對老齡化帶來的挑戰 ， 本會促請特區政府多措並舉構建 ‘適
老化’ 經濟體系，包括推動產業結構優化，促進養老產業、養老
金融、銀髮科技等發展，以及重視開發利用老年人力資源，從
而壯大銀髮經濟 ， 增進社會福祉 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 譚岳衡議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我發言支持譚岳衡議員提出的 “應對人口老齡
化 ， 打造‘ 適老化 ’經濟體系 ”議案 。 

“銀齡經濟 ”是關鍵詞 ， 問題是 “老友記 ”的錢從何來 ？ 除了完善
退休保障制度之外，銀齡就業也是不同國家與地區的熱點政策。近
年 ， 國家出台多項政策措施 ， 鼓勵並支持開發老齡人力資源 。 中共
中央國務院發布的《 關於加強新時代老齡工作的意見 》指出 ， 必須
充分發揮低齡老年人的作用，探索適合老年人靈活就業的模式，提
升廣大老年人的獲得感 、 幸福感 、 安全感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  香港正面臨人口老齡化的挑戰 ， 根據政府統計 ， 長者人口將由
2021 年的 145 萬上升至 2046 年的274 萬 ， 佔人口比例由 20% 上升至
36%， 即每 3名香港人之中 ， 便有超過1 名長者 。 回顧政府在2021 年
最新公布的人口普查數字 ， 長者勞動人口參與率僅 14.6%， 遠遠低
於新加坡的31.7%。很多 “老友記 ”反映，其退休儲蓄並不足夠，其實
很想在退休後繼續工作。因此，在本地人力資源缺口仍然持續擴大
的情況下，政府有必要重視開發老年人的人力資源，釋放潛在的長
者勞動力 ， 並透過多種支援手法幫助長者再就業 ， 實現老有所為 。 

  近年 ， 政府在退休保障方面推出不少好政策 ， 包括為香港 65歲
以上有經濟需要的長者 ， 每月提供4,195 元的長者生活津貼( “長生
津 ”)。 在入息及資產限額方面 ， 當然設有要求 ， 以長者夫婦為例 ，
每月總入息不可超過16,300元 ， 資產則不可超過 608,000元 。 然而 ，
隨着香港人的平均壽命延長，很多人的退休儲蓄都無法應付20多年
退休生活的各項開支 ， 自然希望透過繼續工作 ， 哪怕只是兼職 ， 賺
取更多生活費 、 養老費 ， 不致令每個月都捉襟見肘 。  

  不過 ， 受制於長生津的入息上限 ， 很多“ 老友記 ”告訴我 ， 很擔
心重返職場後 ， 收入便會超過限額 。 要不就失去津貼 ， 兩夫婦合共
8,390元 ； 要不就被老闆壓低工資 ， 還要聽 “我這是為你好而已 ， 你
收取較低工資吧 ”之類的說話，但工時卻不會因此減少。這些情況均
會嚴重打擊這群“ 老友記 ”的工作動力，覺得“ 倒不如算了，回家休息
更省心”，因而浪費了寶貴的勞動力。因此，政府可否研究考慮放寬
長者生活津貼的入息及資產限額，或將夫婦的收入分開計算 ？ 甚或
即使“ 老友記 ”的入息真的超出限額 ， 在一定範圍內 ， 仍可按比例領
取部分長者生活津貼 ？ 

“老有所養 ， 老有所為 ”是社會的共識 ， 退休保障與銀齡就業並
不存在矛盾 ， 關鍵在於“ 老友記 ”的意願 ， 讓有能力 、 有需要 、 有意
願的“ 老友記 ”能夠重返勞動市場，實現自力更生，用勞動創造價值、
實現自我 ， 在退休與就業之間 ， 賦予“ 老友記 ”真正的選擇權 。  

  我們樂見勞工處推出再就業津貼試行計劃 ， 令40 歲以上的再就
業人士受惠。不過，我們希望該計劃能特別針對60歲以上的求職者，
投放更多資源協助申請 、 提供就業諮詢 ， 打造就業配對的平台 ， 並
在求職者入職後繼續提供跟進和支援 。 在勞動人口不足的情況下 ，
我們亦希望僱主可以綜合考慮各方面的需求，容許僱員選擇延長退
休年齡，訂立一定比例的初老者員工比例，並配合優化強積金供款

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

69 

及基金組合。上述建議均對應我在修正案中提出有關長者勞工保障
的內容 。 

  僱用“ 老友記 ”的好處眾所周知 ， 他們有經驗 、 有能力 ， 亦明白
行業文化 ， 可以舊帶新 、 承傳經驗 ， 對企業的發展非常有幫助 。 應
對人口老化 ， 政府必須制訂長遠的“ 適老化” 政策 ， 研究投放更多資
源發展長者教育 ， 協助退休人士健康生活 、 正確理財規劃 、 掌握樂
齡科技 ， 甚至學習 (計時器響起)... ... 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

  商務及經濟發展局局長 ， 請發言 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我感謝譚岳衡議員提出這項議案 ，
亦感謝陸頌雄議員提出的修正案，讓我們有機會聆聽各位議員就應
對人口老齡化，發展銀髮經濟的想法和建議。譚岳衡議員的議案提
出，隨着本港未來人口預期持續老齡化，特區政府應該多措並舉構
建 “適老化 ”經濟體系 ， 包括推動產業結構優化 ， 促進養老產業 、 養
老金融 、 銀髮科技等發展 ， 以及重視開發利用老年人力資源 ， 從而
壯大銀髮經濟 ， 增進社會福祉 。 對此 ， 特區政府十分認同 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  隨着香港老年人口持續上升 ， 政府統計處預測香港65 歲或以上
的銀髮人口將從2023年的164萬增加至2043年的267萬，佔總人口的
百分比將由 2023年的約 23%增加至 2043年的約 35%。 屆時 ， 超過三
分之一的香港人口將會是銀髮人口，相關市場潛力不容忽視。因應
銀髮市場增長迅速，長者樂齡產品和服務需求不斷擴大，開拓新的
產品和服務可滿足長者需要 ， 提升其生活質素 ， 更帶來商機 。  

  特區政府非常重視發展銀髮市場及經濟 。 行政長官於2023 年施
政報告中首次提出由商務及經濟發展局成立銀髮經濟顧問小組，匯
聚專家就發展銀髮經濟深入探討 ， 並提出發展建議 。 顧問小組於
2024年 2月成立 ， 並召開了兩次會議 ， 探討如何推動發展適合長者
的產品和服務 ， 以及為相關行業注入經濟動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  經考慮顧問小組的建議 ， 行政長官在2024年施政報告中宣布成
立由政務司副司長領導的促進銀髮經濟工作組 ， 並循以下 5個範疇
推出措施 ：  

(一 )  促進“ 銀色消費” 與各界構建樂齡友善消費，鼓勵在業
務上加入銀髮經濟元素，例如長者折扣，並保障年長消費
者權益 ； 

(二 )  發展“ 銀色產業” 推動樂齡產品市場化及產業化，整合

資助資源 ， 推動商界提供產品 ， 擴展市場 ； 

(三 )  推廣“ 銀色品質保證 ”推動樂齡產品認證，提升認受性

及吸引力 ， 並對接海內外標準 ， 拓展銷售網 ；  

(四 )  推廣“ 銀色財務及保障安排 ” 協助長者作妥善財務安
排並加強保障 ， 包括推廣香港按揭證券公司轄下的退休
理財產品 、 長者投資者教育等 ； 及  

(五 )  釋放“ 銀色生產動力 ”循再培訓及再就業等方向，協助

釋放長者的生產力 。  

  工作組已於2024年 11月成立 ， 並召開了兩次會議 。 成員方面 ，
除了政務司副司長和本人分別擔任組長和副組長，其他成員包括勞
工及福利局局長、創新科技及工業局局長、財經事務及庫務局局長
和醫務衞生局局長等。如有需要，工作組亦可邀請其他政策局或部
門商討相關工作 。  

  現時 ， 工作組正密鑼緊鼓籌備各項措施以發展銀髮經濟 。 自成
立以來的兩個多月，工作組已與商界及不同持份者積極開展交流討
論，商討如何推展不同措施。我們樂見部分業界已率先響應。例如，
香港中華廠商聯合會在剛舉辦的第58 屆工展會讓長者免費入場，並
首次推出“ 銀色消費優惠 ”， 為長者咭持有者提供折扣優惠 。 另外 ，
香港社會服務聯會 (“社聯 ”)大力支持政府推廣銀髮經濟的政策 ， 並
積極配合政府的工作 ， 將社聯制訂的《 照護食標準指引 》推廣至更
多食肆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

71 

  我們剛於上星期的立法會前廳交流會就發展銀髮經濟聽取議員
的寶貴意見。工作組會在未來幾個月與相關政策局落實各項措施和
敲定細節安排 ， 讓措施成熟一項推一項 。  

結語 

  代理主席 ， 我和工作組各相關政策局代表會先聆聽各位議員對
議案的意見 ， 稍後在總結發言時再作詳細回應 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

尚海龍議員 ：多謝代理主席 。 首先 ， 本人要感謝和支持譚岳衡議員
今天提出 “應對人口老齡化 ， 打造 ‘適老化 ’經濟體系 ”的議員議案 。
隨着本港醫療體系不斷改善，港人的平均壽命已經不斷提升，但生
育率持續處於低位。這個現象導致香港人口結構的老齡化問題日趨
嚴重 。 政府統計處的數據顯示 ， 剛才丘局長亦已分享 ， 到2043年 ，
全港人口超過三分之一都是老齡人口，這表明我們今時今日已經站
在老齡化社會的門檻上。面對這種情況，我們必須思考如何在未來
十多二十年時間內，透過一系列措施保障長者的生活質量，同時為
他們創造更多參與社會活動和經濟活動的機會 。  

  面對此一不可避免的社會變遷，本人建議政府當局要做好準備，
研究銀髮經濟，以提升長者的生活質量並創造持續的財富。去年國
家國務院頒布《 關於發展銀髮經濟增進老年人福祉的意見 》， 這是
中國首份專注於銀髮經濟的政策文件，標誌着中國銀髮經濟發展的
新紀元已經開啟。這對香港來說也是重要的參考，絕對可以借鏡祖
國成功的經驗 ， 從而長遠制訂適合本港的發展策略 。  

  為有效應對老齡化社會帶來的挑戰 ， 本人提出以下 3項具體建
議 。  

  第一 ， 借鑒成功經驗 ， 推廣中老年興趣學習 。 本人是新質企業
家聯合會的創始人，以往一直推進以新質生產力作為主要發展方向
的企業家落户香港，其中有一間美股上市公司，已經落户在中環附
近，專門從事樂齡經濟業務。該公司透過打造平台，現正服務1.3 億
名 45歲至100 歲年紀段的人群 ， 幫助他們持續提升自我價值 。 這個
平台線上線下相結合，在線上，有興趣課程，包括書法、運動( 例如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

八段錦)、鋼琴、瑜伽等；在線下，則用户可以一起去名山大川探訪，
學習武術、參與交流班等，這些研學路線提升了老齡人口的用户體
驗 。 這種模式不僅是教育和培訓 ， 還是一種生活方式的新轉變 ， 受
到廣泛關注，所以現時其註冊用户有1.3 億人。這種模式鼓勵長者積
極參與社會活動 ， 形成社群連接 ， 增強社交支持網絡 ， 進而改善身
體及心理健康 。 

  第二，建議倡導新生活理念，實現“ 三新 ”體驗。向長者推廣 “新
思維、新方法、新享受 ”的理念，鼓勵樂齡人口接受新事物，享受現
代生活的多元體驗，讓長者可以在老齡化社會中繼續保持活躍和積
極的心態。我們需要打破傳統對樂齡人口的看法，不再把老年視為
被動退休的階段，而是視之為人生另一個充滿可能性的開始。透過
各種活動和政策的支持，希望看到更多長者可以自信地迎接新的挑
戰 ， 享受生活帶來的新機遇 。 

  第三 ， 建議支援他們的數碼需要和防止騙案 ， 加強對樂齡人口
數碼鴻溝的幫扶，支持他們參加政府組織的培訓，特別是防騙方面
的提醒尤為必要。香港錯過了互聯網和移動互聯網的時代，所以我
們的老齡人口數碼能力相對較低 ， 政府要一直支持他們盡快趕上 。 

  最後 ， 本人呼籲特區政府高度重視人口老齡化帶來的影響 ， 積
極推動老齡化經濟體系的建設，確保香港能夠順利過渡至更包容且
充滿活力的樂齡友好社會 。  

  我謹此陳辭 ， 支持譚議員的議案及陸頌雄議員的修正案 。 

陳克勤議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 正如議案中提及 ， 及至
2046 年 ， 65 歲及以上長者人口佔香港總人口比例高達36% ， 但
2046年距今其實只有20 多年的時間。面對如此大規模的人口結構轉
變 ， 對於香港來說是一大挑戰 ， 但當然 ， 我們也看到當中有很多機
遇 ， 特別是我們今天所說的銀髮經濟機遇 。 

  我認為 ， 討論這個問題時 ， 不能單單按長者的年齡一概而論 ，
只以年齡作為劃分。參考歐盟的做法，歐盟會將長者分為3 種類型，
第一類型是年長的工作人群，第二類型是活躍的退休人士，第三類
型才是需要被照顧的脆弱長者。這種分類方式與我們傳統上認為銀
髮或老齡人士一定需要別人照顧或體弱相比 ， 是完全顛倒的概念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

73 

  我認為 ， 我們應該採用歐盟的做法 。 以往 ， 我們傳統的觀念認
為 ， 當你退休後 ， 社會便好像不再需要你 ， 你反而需要社會照顧 。
這種想法其實完全錯誤 ， 因為我們看到很多銀髮的朋友非常 “ 精
靈 ”，甚至比我們在席的議員更“ 精靈 ”、活潑，而且行動敏捷。因此，
現時社區上有不少人士為退休的銀髮朋友提供活動或學習機會，甚
至是工作和創業機會。這正正切合我們今天所討論的如何拓展和發
掘銀髮經濟的內容 。  

  大家談及銀髮經濟時 ， 往往會認為是要幫助長者或為他們提供
服務，但其實這種理念或說法的背後是將長者視作社會的負擔，所
以這並非正面的想法。隨着銀髮產業的發展，我們可以為這些剛剛
退休的銀髮長者創造許多經濟和就業崗位。中國人有一句話：“家有
一老，如有一寶。”這句話不只適用於家庭，在社會上亦應如此。不
少銀髮朋友願意退休後工作 ， 並以其人生經驗幫助社會和企業發
展 ， 這絕對值得支持 。 

  回到今天的議題 ， 即銀髮經濟或局長剛才所說的銀髮消費 ， 其
實是想要賺退休人士的錢 。 然而 ， 要賺他們的錢 ， 就要先令他們敢
於花錢 。 我在社區內見到不少退休人士 ， 他們即使擁有自住物業 ，
生活仍然過得不太寬裕，因為他們擁有自住物業令其未必可以獲得
其他社會福利 ， 以致他們花錢可能較基層市民更為謹慎 。 我認為 ，
要讓他們支持我們今天討論的銀髮經濟 ， 就要令他們更敢於花錢 。
這除了代表我們要為長者提供社會保障的安全網外，也要思考如何
能令銀髮族願意花錢 ， 又或讓他們能有一份非全職或全職的工作 ，
令他們對未來充滿信心 ， 敢於消費 。 否則 ， 我們的銀髮族若捨不得
花錢 、 不敢花錢 ， 即使有再好的銀髮經濟也是徒然 。  

  當然 ， 我們也看到 ， 現時特區政府正面對財赤 ， 社會上有很多
關於開源節流的討論 。 不過 ， 我想對大家說 ， 千萬不要一想到財赤
便削減長者的福利 。 香港納稅人的公帑雖然要“ 應使則使” ， 但我們
也應該尊重長者 。 他們為社會貢獻了大半生 ， 理應享有這些福利 。
這是社會進步 、 文明的表現 。 

  代理主席 ， 我發言支持原議案和修正案 。 多謝代理主席 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。 先感謝譚岳衡議員提出此項議案 ， 我
會集中討論長者的勞動力。 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  當然 ， 如有良好的退休保障 ，我們也不希望長者到了七八十歲
仍要長時間工作 ， 為口奔馳 。 但是 ， 很多長者其實也想有適量的工
作 ， 可能平日除了“ 湊孫 ”或擔當照顧者之外 ， 也希望從事兼職或工
作安排較具彈性的工作。不過，彈性工作的安排目前在本地職場不
算十分普遍。 因此 ， 我認同譚岳衡議員的建議， 要更加大力推動 。
我建議政府研究提供財政誘因 ， 鼓勵更多企業實施彈性工作安排 ，
更好地照顧有需要的年長僱員 。  

  另外 ， 談到長者的就業障礙 ， 年齡歧視是其中之一 。 不少長者
曾經反映 ， 面試時顯然符合職位要求 ， 但僱主卻明示或暗示 ， 因為
他們年齡大，所以不獲聘請。本港目前沒有禁止職場年齡歧視的法
例，即使有關歧視的投訴證據齊全 ，當局亦只能夠對相關僱主作出
提醒和呼籲。  

  觀乎日本 、 南韓以至英國等地 ，已經制定禁止職場年齡歧視的
相關法例，但未見對當地經濟帶來嚴重影響，反映立法並非洪水猛
獸 。 所以 ， 希望政府可以研究透過立法形式保障求職者或僱員 ， 不
論年齡 ， 都能在職場上享有平等的待遇 。  

  此外 ， 現時補充勞工計劃引入大量外勞 ， 在某些行業 ， 很多都
有年齡稍大的本地工人從事。 期望勞工處審批每宗輸入外勞個案
時，可以檢視僱主是否曾經收到一些五六十歲人士的求職，還是一
看到有外勞計劃便不聘請年紀稍大的工友？ 希望在輸入外勞與減
少年長工友工作職位流失之間， 能夠取得平衡 。  

  此外 ， 有些長者需要跨區工作 ， 跨區工作的交通費並不便宜，
經常表示招聘困難的機場， 現時有些工友年屆60至 64歲，每月上班
的實際車費達 1,000元。不過，受惠於政府的二元乘車優惠計劃，長
者乘搭交通工具的開支不會太多，因此部分人不介意跨區工作 ，特
別是 60至 64歲的工友 。 我了解到 ， 政府因為公共財政的考慮 ， 已就
二元乘車優惠計劃進行檢討。政府調整計劃時，應考慮有需要跨區
工作的長者，補貼起碼足夠應付工作的交通費，減少對推動長者就
業的影響 。  

  最後 ， 前年財政預算案提出 ， 為65 歲或以上僱員作自願性強積
金供款的僱主，可獲得利得稅扣減，相信此項措施有助鼓勵更多企
業為年長員工作出強積金供款，增加他們的退休保障。期望促進銀

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

75 

髮經濟工作組盡快研究，並公布相關進展及落實建議，加強對本地
年長員工的保障 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 人口老化是我們社會將面臨的重大挑戰 ，
到 2039年，65歲或以上的人士將會佔總人口的三成。社會結構轉型
關乎社會福利開支 、 醫療開支等 ， 但與此同時 ， 銀髮經濟亦是一個
潛力巨大的商機。香港要抓住銀髮經濟這個重要機遇，以創新方式
滿足長者需求 ， 並為本地經濟注入新的增長動力 。 

  隨着健康水平和壽命的延長 ， 現時的長者不再只是傳統意義上
的依賴者，他們更加是具有消費能力的經濟參與者。香港的長者普
遍具有較高的資金儲備，他們注重健康、學習、旅遊和高質素生活，
願意為提升生活質素而消費，能夠為香港發展高端銀髮市場提供堅
實的基礎 。  

  當然 ， 香港市場正面對市民北上消費帶來的挑戰 。 我們沒有辦
法阻止港人北上消費或者外遊，所以當前的關注點在於如何吸引銀
髮族留港消費 。 

  我們應該要針對性地推出銀髮產品、銀髮娛樂，吸引長者留港，
並且加強宣傳，例如舉辦以長者為目標對象的團體活動，包括行山
遠足 、 本地深度遊 、 不同的社交活動 ， “馬照跑 、 舞照跳” ， 令他們
對社區有歸屬感，讓長者認識新朋友之餘，亦鼓勵銀髮族留港消費。
另外 ， 亦可以消費券或折扣模式提供優惠 ， 推動樂齡產品普及化 ，
為銀髮市場創造商機。政府亦可支援相關企業拓展大灣區、東盟以
至 “一帶一路 ”市場的商機 。 舉例來說 ， 可與深圳或廣州合作建設高
端醫療項目 (例如身體檢查 、 醫學美容等 )， 以吸引內地和海外長者
來港體驗優質專業服務 ， 進一步提升香港在區域內的競爭力 。  

  有健康體魄是生活的關鍵 ， 長者需要的醫療支出龐大 ， 但如果
積極提倡健康生活並以科技協助，將會大大減少政府在醫療方面的
開支。就長者醫療保健方面來說，香港可考慮引入更多智能化醫療
設備 ， 例如健康監測設備 ， 讓長者能夠實時監控自身健康狀況 。 這
樣不單能減輕公共醫療系統的壓力，並且節省社福、醫療相關的開
支 ， 亦為創科企業提供更大的發展空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  近年 ， 我們看到政府在多個健康範疇的話題上 ， 都是以一些比
較消極的角度來進行宣傳 ， 忽略了宣傳正面信息 。 早前 ， 在一個大
型的經濟推廣活動“ Wine & Dine(譯文 ： 美酒佳餚巡禮) ”的門口 ， 我
看到一輛旅遊巴士展示一則政府廣告 ， 寫着“ 飲酒會致癌” ， 真不知
是 “攞景定贈慶” ， 這邊廂在推廣 ， 那邊廂卻有這種廣告 。 事實上 ，
健康生活的關鍵在於適度平衡 。 小飲怡情 ， 大飲傷身 ； 酗酒或過量
飲酒才會造成身體負擔 。 政府應以積極正面的方法推廣健康生活 ，
透過倡導健康生活的益處，例如飲食均衡、適量運動和預防性健康
管理 ， 更能有效地提升市民( 特別是長者) 對健康的重視 。  

  代理主席 ， 銀髮經濟不單是應對人口老化挑戰的解決方法 ， 更
是香港經濟轉型升級的重要發展方向，同時能為社會帶來可持續發
展 。 我相信 ， 只要政府 、 企業和社會各界人士攜手合作 ， 香港完全
有能力將銀髮經濟打造成新的經濟增長點，並成為全球銀髮產業的
先鋒 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員 ：代理主席 ， 本港走向高齡化社會已是不爭事實 。 過去
50年，本港長者人口由1971 年的 18萬人，增長至2021 年的 145萬人，
上升了7.2 倍；目前長者佔全港人口比例達五分之一，並會於14 年後，
即 2039 年 ， 攀升至三分之一 。 這點需要清晰地向大家說明 。 未來
20年 ， 不僅老年人口增加 ， 撫養比率亦隨之大幅攀升 。 未來香港納
稅人口將減少，相關社會福利開支將大增，對公共財政構成巨大壓
力 。  

  我們應化 “夕陽 ”為 “朝陽 ”， 10多年後 ， 本港的主要消費群體將
變成一批65歲或以上的長者。大家不要忘記，這批戰後嬰兒潮出生
的長者是努力建設香港的中堅力量，現時的經濟實力有相當一部分
是不容輕視的 。 當局大有條件化危為機 ， 讓長者達致“ 老有所養” 、
安頓好生活一切所需後 ， 再從中發掘其經濟潛力 。 

  本人今天發言支持譚岳衡議員的原議案 ， 也建議當局考慮以下
3方面的具體措施 ， 打造“ 適老化 ”經濟體系 。  

  首先，要鼓勵長者積穀防饑。目前， “退休三寶 ”(即香港年金計
劃、安老按揭計劃及保單逆按計劃) 中，納稅人只可就合資格延期年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

77 

金保費申請最高 6萬元的扣稅額 。 我建議當局大力發展 “退休三寶”
內的所有產品 ， 令銀髮經濟更健全 。 

  根據當局提交的數據 ， 合資格延期年金保費的扣稅申請數目和
扣稅額有明顯上升的趨勢，以獲准扣除保費的納稅人數目為例，由
2019-2020年度的 11.5萬人，上升至 2022- 2023年度的19.6 萬人，升幅
高達70% ， 可見作為“ 退休三寶” 之一的延期年金越來越受市民重視
和接受 。 

  然而 ， 除了延期年金 ， 同樣作為“ 退休三寶 ”的安老按揭計劃和
保單逆按計劃，每年的申請人數不多，尤其是保單逆按計劃推出5 年
以來，只錄得 124宗申請，平均每年不足30 宗，反應不算理想。在這
方面 ， 我們確實要大加發展 ， 令我們未來減少對社會福利的依賴 。 

  本人也建議 ， 當局考慮推出更具吸引力的稅務優惠 ， 以經濟誘
因推廣銀髮金融產品 ， 包括擴闊扣稅優惠至我剛才提及的“ 退休三
寶 ”內的所有計劃，均可分別每年扣稅6 萬元，或者個別調高延期年
金的扣稅優惠，藉此為長者累積財富和資產，從而間接減輕長者未
來對社會福利的依賴 。 

  第二 ， 要培養本港養老護理專業技術人才 ， 發展“ 朝陽產業 ”。
其實 ， 涉及養老護老的專業多不勝數 ， 但相關人才嚴重短缺 ， 這是
香港以至全國共同面對的問題。我們不可能通過現時少子化再加上
嚴重老齡化的本地社會去解決，我們不應墨守成規，更不應該坐以
待斃 。 以本港為例 ， 2021年資助院舍護理員的空缺率達一成七 ； 新
一份醫療人力推算亦顯示，短期內物理治療師、職業治療師的職位
仍錄得短缺 。  

  我們看到內地有不同院校開始就養老服務和管理招收本科生和
研究生，香港也要把握這個良機，支持自資院校在內的應用科學大
學，培養有心有力、有意轉型的院校開辦相關學科，打造“ 人才培養
基地 ”、“政策研究基地” 和 “國際合作基地 ”，以引領整個銀髮經濟的
有效發展 。  

  最後 ， 要建立銀髮商品和服務的標準及認證體系 。 在這方面 ，
我們要與大灣區合作，引領更多新型的、特別是初創企業進入大灣
區 ， 令其未來經濟效益倍增 ， 帶動香港開創新的經濟增長點 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 人口老齡化是全球關注的重點議題 ，
香港亦然 。 長者議題容易與社會福利 、 醫療扯上關係 ， 令大家經常
覺得長者是負擔；但事實上，長者是寶藏，視乎政府是否懂得挖掘。 

  十分感謝譚岳衡議員提出議員議案 ， 讓政府聆聽議會的不同聲
音，在應對人口老齡化的問題上會有新啟發和新思維，從而提出更
精準的政策 ， 靈活應用銀髮力量帶來的新一波機遇 。  

  為何長者是寶藏 ？ 因為很多長者坐擁不少資產 ， 包括物業和流
動資產，尤其是嬰兒潮一代。有學會去年公布“ 香港退休開支指數 ”，
當中訪問了304 名 55至 74歲的退休人士 。 調查顯示 ， 香港長者平均
擁有560 萬港元資產 ， 約六成受訪者擁有100 萬港元以上的流動資
產 ， 當中現金和存款佔近七成 ， 本地股票則佔兩成 ； 他們有投資理
財的習慣，約八成持有本地物業，退休後的每月開支大約是1 5,000港
元 。 這些數據反映不少長者在退休後有儲蓄 、 有物業 、 願意投資和
消費。  

  雖然不少長者願意投資和消費 ， 但亦有很多長者選擇只是儲蓄
而不怎麼花錢 ， 甚至完全不知道有計劃可助其退休生活多一份保
障 、 多一份精彩 。  

  長期不動用的錢造成資產沉澱 。 有調查顯示 ， 只有兩成受訪者
表明已經訂立遺囑，近四成沒有訂立任何財富傳承規劃文件。若情
況持續，15年後將有6, 000億港元的資產被凍結。很多國家和地區亦
知道問題嚴重 ， 紛紛推出政策應對 。 以新加坡為例 ， 政府積極推動
公眾訂立持久授權書，已訂立的持久授權書超過22 萬份，預期隨後
每年有10 萬份增長。當地居民只需經線上系統，便可輕易訂立和儲
存持久授權書等文件；只需一名醫生或律師見證，無需到法庭登記。
此舉避免因長者離世而造成大量資產凍結，從而增加社會的創富力
和促進資產流動 。  

  當資訊和認知不足 ， 長者自然百般謹慎 ， 不敢投資 。 政府除了
做好數據搜集，亦要做好教育和宣傳工作，讓長者安心，既能保本、
亦有穩定收益，應付日常開支和保障他們將來的退休生活，而社會
整體的資產流動性亦會增加 ， 為銀髮經濟“ 做大個餅 ”。  

  近幾年，雖然政府推出了不少計劃，當中最常聽到的是“ HKMC
退休3 寶 ”， 即香港年金計劃 、 安老按揭計劃 ， 以及保單逆按計劃 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

79 

但仍有極大進步空間。調查發現，受訪者對逆按揭的知識依然薄弱，
只有14% 知道“ 逆按揭 ”為何物 。 因此 ， 政府在計劃細節和配對上 ，
特別在推動市場 、 連結市場方面 ， 要再下苦功 。 相信有政府的認可
和保證 ， 會有更多長者願意投資參與 。  

  除了投資，在消費層面上，銀色消費在全球市場已佔一大席位，
銀髮市場的商機絕對不比其他市場低，實在不容忽視。根據亞太區
銀髮經濟市場潛力指數 ， 新加坡排名第一 ， 香港則排名第四 。 市場
預計 ，2025年新加坡銀髮經濟價值將達724億美元 ， 即約5 ,700億港
元 。 隨着時代和科技轉變 ， 長者心態亦有所改變 ， 保健和享受都越
加重要 。 

  全世界均密切注視這個新藍海市場 ， 香港不應落後於人 。 特區
政府應加強與商界合作，透過在食品和用品上有信譽的檢測和監管
標準 ， 利用已營造好的本地市場氛圍 ， 結合大灣區的市場規模 ， 由
內循環促動外循環 ， 做到“ 引進來 、 走出去” 的新格局 ， 創造更大的
經濟效能 ， 為香港和大灣區抓緊新的經濟發展機遇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持譚岳衡議員的原議案和陸頌雄議
員的修正案 。  

陳紹雄議員 ： 代理主席 ， 65歲及以上的長者佔本港總人口的比例 ，
預計會由2023年的約23% ，上升至 2046年的約 36%；與此同時，勞動
人口參與率則由2023 年的約 55%， 下降至 2046年的約 52%。 老齡化
不僅對香港的社會保障體系和醫療資源造成壓力，勞動力成本上升
和創新投資資本減少等因素亦會對本港經濟的可持續發展構成威
脅 。 我們要改變把 “養老 ”單純視為撫養的固有概念 ， 構建“ 適老化”
經濟體系，才能從老齡化對本港的經濟、醫療資源和社福保障等方
面的挑戰中找到機會 。 

2024年施政報告提到 ， 銀髮市場增長迅速 ， 長者樂齡產品和服
務需求不斷擴大，開拓新的產品和服務可滿足長者需要，提升其生
活質素 ， 更帶來商機 。 政府亦已成立促進銀髮經濟工作組 ， 循促進
銀色消費 、 發展銀色產業 、 推廣銀色品質保證 、 推廣銀色財務及保
障安排和釋放銀色生產動力這 5個範疇推出措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

“銀髮經濟 ”泛指為 “向老年人提供產品或服務，以及為老齡階段
做準備等一系列經濟活動的總和 ”。換言之，目標對象除了長者外，
還包括邁向初老的中年人士。除了年齡的延伸外，上述定義亦傳遞
出另一個重要的信息 ，銀髮經濟的內涵並不僅僅限於開拓擁有高消
費能力的長者的市場，而是面向社會上整個年長者群體 ，不論貧富
都可以分享當中的紅利和實惠 ， 過上有尊嚴的生活 。  

  我建議政府鼓勵企業拓展“ 適老化 ”市場 ， 將現成的科技或產品
改良為切合銀髮需求的專門產品或服務，例如政府推動軟餐等的普
及化 ， 供有吞嚥困難的人士食用 ， 以及建立一套統一認證制度 ； 科
技企業可研究把拍攝防手震的技術應用至柏金遜患者的餐具之中 ；
旅遊界可探討打造無障礙旅遊產品等。同時，政府應帶頭加強對銀
髮消費者的教育， 以及對 “適老 ”商業文化的推廣 。  

  代理主席 ， 養老產業是銀髮經濟的核心支柱 ， 香港養老服務業
雖然發展較為完善 ， 但受土地和資源限制 ， 服務供應不足 ， 成本高
昂 。《 中共中央國務院關於深化養老服務改革發展的意見 》提出推
進粵港澳大灣區養老服務一體化的方向，為香港帶來了與內地合作
的重大機遇。透過參與內地廣闊的養老市場，港企可以共享內地政
策紅利 ， 降低運營成本 ， 實現規模化發展 。 同時 ， 香港長者也能享
受更多元化的養老選擇 。  

  我建議政府探索建立兩地通用的跨境醫療和養老保險機制 ， 解
決香港長者在內地養老的醫療保障問題。政府亦可進一步探討在大
灣區內具備土地和資源優勢的內地城市設立養老示範區，為兩地養
老服務的融合提供試驗場 ， 成為粵港澳養老示範區 。  

  本港的安老院舍供需矛盾突出 ， 輪候時間長 ， 需要發展更貼近
長者需求的社區養老和居家養老服務。我建議政府加大對社區養老
資源的投入，提升長者日間護理中心的覆蓋率，並引入智能化技術，
為居家養老提供更多支持。內地在人工智能、物聯網等技術應用於
養老服務方面已取得顯著成效，例如智能監測設備、健康管理系統
等。香港可引入內地的成熟技術，提升本地養老服務的效率與質素。 

  長者不僅是消費者 ， 也可以成為生產者 。 許多長者依然具備一
定的工作能力 ， 香港應積極挖掘“ 銀色生產力 ”， 鼓勵靈活就業與再
就業 ， 為長者提供更多就業支持 。 同時亦可以推動老年志願服務 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

81 

政府可以以關愛隊為平台 ， 鼓勵長者在託兒 、 社區服務 、 文化等領
域發揮作用 ， 實現“ 老有所為” 外 ， 亦有助釋放家庭照顧者的潛在勞
動力 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持譚岳衡議員的原議案及陸頌雄議
員的修正案 。  

李惟宏議員 ：多謝代理主席 ， 我支持譚岳衡議員提出的議案 ， 以及
陸頌雄議員的修正案 。  

  人口老化一直是已發展地區面對的主要問題 。 隨着老年人口上
升 ， 市場對退休保障 、 健康醫療 、 長期照顧的需求亦會提升 。 根據
“亞太區銀髮經濟市場潛力指數 ”，香港在全球排名第四和亞太地區
排名第二，反映本地老齡人口的消費以及銀髮產業市場規模具有龐
大潛力 。 

  香港作為國際金融中心 ， 在發展養老金融以及利用金融促進養
老產業及銀髮科技發展方面有很大優勢。政府自2016年公布發行首
批銀髮債券後，每年都會發行新一批銀髮債券，用以支持老年群體
的金融需求和生活質量，而且有關認購備受市場支持，每年都錄得
超額認購 。 不過 ， 最近機管局發行的債券僅限於機構投資者認購 ，
並沒有推出零售債券。我曾贊同機管局於去年發行零售債券，但對
是次機管局未有相關安排，有業界人士及市民都表示失望。畢竟債
券作為一種普及性高的投資產品 ， 政府應大力推動債券零售化發
展，以為市民提供多一個理財途徑。我期望政府及相關機構日後公
開發行大額債券時，亦應抽取一部分供零售投資者認購，以促進香
港債券市場及養老金融發展 。 

  為促進銀髮消費 、 發展銀色產業 、 推廣銀色品質保證等措施 ，
加速銀髮經濟的發展，特區政府成立了促進銀髮經濟工作組。我建
議工作組在制訂政策時，可考慮中央政府在推動養老金融方面的指
導建議，包括鼓勵金融機構開發多樣化的養老金融產品；構建涵蓋
多種金融機構的合作模式，形成完整的養老金融服務體系；利用金
融機構支持企業建設“ 適老化” 設施；以及鼓勵資本市場吸引更多養
老資金進入 。 同時 ， 我亦支持修正案中提出要加強銀髮教育 ， 增加
年老人的防騙和理財知識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  另外 ， 正如議案措辭提到 ， 至2046年 ，65 歲及以上長者人口佔
總人口的比例將高達36% 。 政府應加強不同年齡層市民的理財教育
及理財支援 ， 包括在大學 、 中學 、 小學提供不同階段的理財及金融
知識 ， 透過更多稅務優勢政策 ， 鼓勵在職市民及早購買醫療保險 、
年金以及強積金等養老產品 。 同時 ， 考慮進一步改革強積金制度 ，
包括增加強積金可投資產品、增加強積金的種類，以及加強市民選
擇強積金的靈活性，甚至長遠地考慮讓市民能夠將強積金供款直接
投入個股或交易所買賣基金 ， 以減低供款人的成本 。  

  目前 ， 不論特區政府還是中央政府皆積極發展養老金融 ， 市場
規模龐大 ， 機遇良多 。 香港作為國際金融中心 ， 需要持續在養老金
融方面推出創新產品，惠及零售投資者。我期望當局既要考慮現時
老年人士的投資需求，亦要針對在職人士的儲備理財需要，全面發
展養老金融 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳沛良議員：多謝代理主席。首先，感謝譚岳衡議員提出此項議案。
香港是世界上最長壽的地區之一。根據最新人口推算，及至 2046年，
每 3名港人便有 1名長者。人口老化為社會帶來挑戰，同時亦產生了
不少機遇，關鍵在於政府和社會如何把握，從觀念和政策上作出調
整和改變 。  

  近年來 ， 長者需求呈現出多元化 、 個性化的趨勢 。 不少長者退
休後有一定積蓄 ， 休閒時間較多 ， 亦有健康的身體和年輕的心態 ，
在娛樂旅遊 、 金融服務 、 保健服務 、 時尚美容 、 體育運動等方面都
有較大需求 。 長者消費能力 、 消費理念的轉變 ， 為銀髮經濟產業發
展帶來無限商機；政府亦已成立促進銀髮經濟工作組跟進，我認為
可從以下數方面進一步發展銀髮經濟 。  

  在養老金融方面 ， 政府要鼓勵金融機構利用自身專業優勢 ， 結
合市場需求 ，通過與各方創新合作，協助提升養老服務的質素和水
準，同時為自身業務帶來新的增長點，例如鼓勵保險公司創新養老
金融產品與養老服務的銜接 。 

  未來， 跨境養老是大勢所趨。 我一直倡議政府協助中產人士選
擇優質可靠的養老社區 ， 為大灣區養老社區提供政府的資歷認證；

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

83 

如服務品質達到一定標準 ， 則認可成為“ 合資格養老社區” 。 政府亦
可與在大灣區內有負責營運養老社區的保險公司共同研發相關保
險產品或年金產品，港人購買一定年期的產品，退休後不僅可享有
入住大灣區高端養老社區的資格，政府亦可考慮為購買相關產品的
港人提供稅務優惠 ， 以具體政策鼓勵市民北上養老 。  

  政府過往推出的銀色債券 ， 長者認購反應熱烈 ， 反映長者對安
全可靠、低風險，且具穩定回報的投資有較大需求。現時財赤嚴重，
政府在發債方面可以更加進取，推出更長年期、更大發行額的銀色
債券 ， 滿足長者穩健理財的需求 。 政府亦可鼓勵銀行 、 保險等金融
機構積極創新開發年金 、 長期護理保險 、 銀髮債券 、 逆按揭貸款等
較低風險的養老投資產品 ， 為長者穩健投資提供更多選擇 。  

  另外 ， 我想指出 ， 銀髮經濟面對的群體不應只局限於長者 ， 亦
要面向現時正值年輕的人群對退休生活的投資，尤其是 35至 45歲的
年輕人 ， 他們已經投身社會工作一段時間 ， 有一定儲蓄 ， 可以提早
為自己未來的退休生活規劃更多保障。政府要面向年輕人多做一些
宣傳教育，令他們有提早規劃未來的意識，亦要鼓勵業界為年輕人
提供更多合適的理財和養老產品 ， 才能令養老金融發揮更大功效 。 

  此外 ， 醫療是長者最關心的。 銀髮經濟可以結合科技和養老 ，
將更多高科技應用在長者身上 ， 改善長者“ 就醫難” 的問題 。 早前 ，
我和鄧家彪議員聯同香港大學牙醫學院、保險集團等政界、醫學界、
商界及地區的力量，合作開展“AI 牙科檢查服務進社區 ”的計劃，僅
需使用一部平板電腦拍攝長者的口腔照片，數秒內即可快速分析長
者牙齒及牙齦的健康狀況，計劃受到地區長者歡迎，亦令長者以更
開放的態度擁抱科技。我希望政府可以協同醫療或養老機構、科技
企業，將更多高科技落地應用，利用科技更好地幫助長者了解和管
理健康情況，提高長者生活質量，亦促進本地消費市場和經濟發展。 

  我謹此陳辭，支持譚岳衡議員的原議案及陸頌雄議員的修正案。 

易志明議員 ：代理主席 ， 香港人口持續高齡化 ， 65歲或以上的長者
人口現時已有約157萬，佔全港人口 21%，預計到2046年，將攀升至
36%， 可見長者逐步成為支撐社會消費及經濟發展的重要一群 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  自由黨認為 ， 為推動銀髮經濟 ， 鼓勵長者出行是重要的一環 。
政府在2011 年推出二元優惠計劃，除符合資格的殘疾人士外，65歲
或以上的長者可以每程 2元的優惠票價乘坐公共交通工具 。 計劃由
最初只涵蓋港鐵和專利巴士，經業界爭取後，現時計劃已涵蓋大部
分備有八達通支付系統的公共交通服務。根據政府的數字，大約有
超過140 萬名65 歲長者使用這些優惠 ， 可見這計劃的確有助鼓勵長
者出外走入社區 ， 參與社區活動和融入社會 。  

  但是 ，對於一些行動不便的輪椅長者 ， 雖然現時輪椅長者在港
鐵的職員協助下可以上落列車，而專營巴士亦正逐步增加低地台巴
士 ， 但服務並不是點到點 。 再者 ，巴士只能容納一至兩架輪椅 ， 由
於是先到先得，一旦到了繁忙時間，輪椅長者或需輪候多班巴士才
可成功上車 ， 對輪椅長者造成不便 。但是 ， 隨着長者人數的增加 ，
有些家庭甚至有兩位輪椅長者 ， 估計對於可接載輪椅的公交服務，
需求將越見殷切 。  

  為便利輪椅長者出行 ， 政府一直鼓勵的士業界引入可接載輪椅
乘客的的士 ， 但現時市場可供輪椅直接上落的的士服務供不應求 。
至於有部分需要裝拆上落斜道供輪椅乘客使用的的士，由於司機往
往要花上十多二十分鐘裝拆，如果不是提前預約或有經濟誘因，司
機都是比較難有意欲接載輪椅乘客 ， 特別是在繁忙時段 。 

  由於可供輪椅上落的公共交通服務未能滿足市場所需 ， 導致非
法改裝 、 可接載輪椅的“ 白牌車 ”應運而生 ， 這些非法車輛威脅乘客
和道路使用者的安全 。 對於非法接載輪椅“ 白牌車” ， 政府必須大力
打擊 ； 與此同時 ， 政府亦應同時增加可接載輪椅的公交服務 ， 以滿
足市場所需 。  

  鑒於鐵路網絡不斷擴展 ， 令紅色小巴可營運的空間不斷收窄 。
現時市場上已登記的有 900多輛紅色小巴 ， 但只有7 00多輛已領牌 ，
估計有接近3 00輛紅色小巴目前正在閒置 。 既然市場上對於可接載
輪椅的公交服務需求如此殷切，而政府的復康巴士又供不應求， 我
建議政府考慮允許紅色小巴改裝作為可接載輪椅的復康小巴，以紓
緩市場對復康巴士服務的需求 。  

  除出行的交通工具外 ， 長者是否願意消費 ，亦視乎他們的經濟
情況。隨着社會醫療的改善及市民對健康的關注，不少年屆65歲的
長者仍然有工作能力 。 以小巴業界為例 ， 現時不少司機均已超過

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

85 

65歲 ， 但有部分長者司機為滿足社會福利 (如長者生活津貼 )的收入
限制 ， 寧願減少工時 ， 導致人力資源未能善用 。 由於香港人的壽命
是已發展經濟體中最長之一，男性和女性的平均壽命分別為83歲和
88歲 ， 不少市民都希望在有能力的情況下 ， 多賺些錢 ， 為日後的生
活做好儲備 。  

  為善用這批有能力的長者 ，自由黨希望政府檢討現時65 歲或以
上長者的福利政策 ， 放寬收入限制 ， 以釋放有能力長者的勞動力 ，
紓緩社會勞動力不足的問題 ； 與此同時 ， 亦可增加長者的消費力 ，
有助推動銀髮經濟 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案。  

盧偉國議員：代理主席，首先感謝譚岳衡議員動議原議案和陸頌雄
議員動議修正案 。  

  代理主席 ， 所謂“ 適老化 ”， 顧名思義 ， 是指適應老齡化社會 ，
通過改善居住和社區環境、加強樂齡科技產品的研發應用、推動銀
髮經濟等政策措施，提高老年人的生活質量和便利程度，構建老年
人友好社會。國家在這方面的發展很值得參考，為積極應對人口老
齡化 ， 培育經濟發展新動能 ， 國務院辦公廳在2024 年 1月 15日印發
《 關於發展銀髮經濟增進老年人福祉的意見 》， 強調透過“ 適老化 ”
發展產業和開拓商機 。 隨後 ， 市場監管總局發布一批“ 適老化 ”國家
標準 ， 以促進各地加快實施多種場景下的“ 適老化” 改造 。  

  反觀香港 ， 針對長者安老問題的措施較為零碎 ， 但我們正面對
嚴峻的現實。 本港已進入“ 超高齡社會 ”， 每 5名港人便有1 名長者 。
當中，四成長者獨居或與老伴同住，缺乏足夠照顧和關懷。“十個長
者四個窮 ”、資助安老宿位輪候時間長達數十個月等長者安老問題，
已經到了迫切需要解決的地步。因此，本人十分贊同本議案的主旨，
認為特區政府應多管齊下，構建“ 適老化 ”經濟體系，壯大銀髮經濟，
以增進社會福祉 。  

  代理主席 ， 經民聯向來十分關注這個議題 ， 並在2023年 12月發
布一份長者安老問題研究報告 ， 向特區政府提出五大範疇的建議 ，
包括制訂全面安老政策藍圖，統籌相關政策局就尊老、敬老、養老、
護老工作提出政策措施；在北部都會區建設長者安居中心；向年滿

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

65歲長者免審查發放“ 生果金” 、 維持二元乘車優惠 ； 以及設立社區
長者服務基金等，着力構建樂齡社會，顯現政府對安老工作的承擔。 

  經民聯樂見2024年施政報告宣布成立促進銀髮經濟工作組 ， 由
政務司副司長擔任組長，依循銀色消費、銀色產業、銀色品質保證、
銀色財務及保障安排和銀色生產動力這 5個範疇推出措施 ， 加速發
展銀髮產業 ， 滿足長者的生活需要 。  

  代理主席，銀髮產業是指向老年人提供產品或服務，涉及面廣，
包括交通出行 、 居家助老 、 養老照護 、 老年文娛體育服務等 ， 潛力
巨大 。 本人要強調 ， 無論當局推出哪方面的舉措 ， 最重要的是要完
善相關配套 。 舉例來說 ， 當局如要推動樂齡科技普及化 ， 必須設法
令長者“ 有得用” 、 “用得起 ”和 “懂得用” 。  

  首先 ， 為了讓長者“ 有得用 ”樂齡科技 ， 政府應善用創新及科技
基金等資源，資助大學和不同機構研發樂齡科技產品，並通過公營
機構試用計劃 ， 推廣下游使用 。 其次 ， 若要長者“ 用得起” ， 特區政
府應擴闊樂齡及康復創科應用基金的適用範圍，容許長者以個人身
份申請購買或租借樂齡科技產品 。 此外 ， 當局亦要讓長者“ 懂得用 ”
各種產品 ， 包括進一步增撥資源 ， 建立社區互助網絡 ， 進行樂齡科
技的普及和培訓工作，促進數碼共融。上述配套政策措施可謂環環
相扣 ， 缺一不可 。 對於尊老 、 敬老 、 養老 、 護老的工作 ， 我們既要
有堅定的決心 ， 也要有無比的愛心和細心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：代理主席，感謝譚岳衡議員動議的 “應對人口老齡化，
打造‘ 適老化 ’經濟體系 ”議員議案 ， 亦感謝陸頌雄議員提出的修正
案 。  

  香港平均預期壽命近年持續居於全球第一 ， 女性及男性的平均
壽命分別為 88.17歲及 82.38歲 。 正因香港長者平均壽命持續延長 ，
加上香港的出生率為全球最低，香港正面對人口高齡化的挑戰。根
據統計處的資料 ，65 歲或以上的長者人口 ， 從1971 年所報的
17.8萬人，大幅增加 7.2倍至2021年的 145萬人。另一方面，統計處在
2021年公布的 《 香港人口推算2022 -2046》預測， 65歲或以上人口佔
整體人口比率 ， 將由2021 年的 20.5%攀升至2 046年的36% 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

87 

  長者人口持續增加 ， 對特區政府而言 ， 最直接的挑戰當然是社
福及醫療開支亦相應增加 。2023 -2024年度的開支較前兩個財政年
度增加31.2% ， 而同期整體醫療開支亦增逾兩成 。  

  不過我相信 ， 現今的長者 ， 相比幾十年前的長者 ， 無論在健康
上 、 體能上 、 知識上 ， 均大有提升之勢 。 不少已經退休的朋友仍然
精力充沛 ， 甚至可以展開新事業 、 新興趣 、 新生活 。 我認為 ， 我們
可以關注現今許多長者精力充沛的特點 ，讓希望繼續貢獻社會的長
者可以繼續發揮所長 。 以下有3 項建議 。  

  第一 ， 其實現在很多工作均已智能化 、 網絡化及機械化 ， 一般
而言並不需要高強度的勞動力投入，加上現在陸續步入退休的長者
教育程度亦較幾十年前為高。因此，特區政府及商界均應好好推動
這群長者釋放勞動力，亦可讓有興趣繼續工作的長者自食其力，這
樣不會增加公共開支之餘 ， 更可以創造經濟產值 。 

  舉例來說 ， 我曾經接觸一間聘請金齡婦女製作中式糕點的社會
企業 ， 該社企聘用了30 多位退休 、 中年及年長的家庭主婦 ， 亦即所
謂 “金齡婦女 ”製作中式糕點 。 一來可讓金齡婦女自食其力 ， 二來亦
可藉製作中式糕點宣揚中華文化 。 近來該店更由網店變為實體店 ，
可見其營運模式成功 。 其實 ， 兩位創辦人創辦該社企時 ， 均是年僅
20多歲的青年人，可見長幼共融的商業實例，可於社企的世界發生。 

  第二 ， 目前知識型長者數目越來越多 ， 加上越來越多長者有儲
蓄習慣，又或參與了更完善的退休保障投資計劃，所以銀髮經濟潛
力巨大。香港財務策劃師學會去年公布的 “香港退休開支指數 ”調查
顯示 ， 無須申領政府審核社會福利的已退休長者 ， 平均擁有560 萬
元資產 ， 每月消費額更高達15,000元 。 當局應該仔細研究如何推動
銀髮經濟的市場，並為大眾展示相關的銀髮商品及服務，以及需要
相關產品的長者估算 ， 吸引更多商家發掘當中的商機 。  

  第三 ， 現時有些措施 ， 一來是“ 敬老” ， 二來亦具有槓桿效應 ，
該措施便是二元乘車優惠。我認為二元乘車優惠當然是一個友愛社
會回饋長者貢獻的舉措，深圳更可讓長者直接免費乘車。有關政策
的槓桿效應除可促進長者繼續融入社會，鼓勵出行，保持身心健康，
同時亦可以帶動長者多作消費 。 當然 ， 為了防止各種濫用問題 ， 我
相信可以透過行政或科技方法加以優化 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

郭偉强議員：多謝代理主席。本人發言支持譚岳衡議員提出的原議
案 ， 以及陸頌雄議員提出的修正案 。 當然 ， 我要感謝譚議員提出這
項題為 “應對人口老齡化 ， 打造‘ 適老化 ’經濟體系 ”的議案 。  

  代理主席， 人口老化一事 ， 在香港已經討論超過10年 ， 過去政
府一直採取不同措施，為“ 適老化 ”做好準備。事實上，有關工作“ 沒
有最好 ， 只有更好 ”， 所以未來的工作仍然充滿挑戰 。  

  但是 ， 在此想說 ， 社會討論人口老齡化時 ， 很多時候都會認為
長者是比較沉重的負擔 ， 甚或可能會誤解為是個包袱 ， 但事實上 ，
這項議案正好讓大家有更多正面思維 。 銀齡經濟 、 銀齡產業 、 銀齡
就業等議題全都值得大家關注 ， 因為“ 有危才會有機 ”。 代理主席 ，
政府成立了促進銀髮經濟工作組，提出一系列的研究，並作出若干
準備 。  

  我想在此提出幾點 。 首先 ， 很多長者都沒有收入 ， 但他們其實
是有資產的，所以今時今日坊間經常提到的長者貧窮線其實不能完
全反映實際情況。反之，我們應該要在社會上作出一些適應和改變，
尤其是長者的思維和傳統觀念 。  

  中國人的長者傳統上認為自己要十分節儉 ， 因為節儉是美德 ，
他們會把積蓄或物業留給子女。在過程之中，他們不管多麼辛苦都
會咬緊牙關 ， 我們在社區看到很多這類個案 。 但是 ， 事實上 ， 長者
辛苦了大半生 ， 最後仍然“ 死慳死抵” ， 我們會為他們感到心疼和心
酸。我們希望長者能夠轉化其觀念，把自己的畢生積蓄盡量留給自
己使用，這是我的看法，因為他們應該要有愉快或比較豐足的晚年，
這些錢是要花的 。 因此 ， 我們認同逆按揭能夠幫得上忙 ， 長者既可
解決居住需要 ， 亦能套現支付大廈維修費或自己的花費 。 

  然而 ， 回顧逆按揭由2011 年推出至今 ， 只有大約7  936宗申請 。
我們翻查政府的資料，估計60歲以上擁有一套房的業主其實有66萬
人。換言之，現時申請逆按揭的比例相對較低，始終如同我們所說，
可能與傳統文化觀念尚未轉變有關。當然，也不排除有些長者除了
有物業外，口袋裏仍有很多錢，所以無需申請逆按揭，這也是好事。
但是 ， 希望透過社會上的宣傳 、 討論 ， 能令坊間的文化開闊一些 ，
這是第一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

89 

  第二 ， 是要保持長者的身心健康 ， 因為他們要有精神 ， 才會有
需求 ； 有生活上的需要 ， 才會有消費 。 剛才我們很多議員都已經指
出 ， 二元乘車優惠方便長者出行 ， 他們在車費上有所節省 ， 便會花
錢在其他消費，這個作用其實很大，所以希望政府考慮時也會顧及
這一點 。 但是 ， 這項優惠是必須處理的 。 目前 ， 社會的討論某程度
上認為部分優惠變相是在補貼交通工具營辦商，所以我們堅決要求
設立分段收費，長者使用的服務值多少錢便作出多少補貼，而不應
恍如送錢給相關交通工具營辦商去賺大錢 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

狄志遠議員：代理主席，根據特區政府的推算，到 2046年，本港 65歲
以上的長者人數將會佔總人口36% ， 此數字反映了香港人口結構正
面臨重大的轉變，對社會服務及經濟體系均帶來深遠的影響。然而，
目前政府在應對人口老齡化方面的準備看來不足，尤其是長者服務
規劃及支援系統均未能滿足實際需要 。  

  來自哈佛大學公共衞生學院研究人員的最新研究 ， 為我們帶來
一些新的啟發 。 這些研究分析了145 個國家的數據 ， 發現由於醫療
進步，提升了長者的活動能力，老齡化對經濟實質影響可能僅為傳
統估算的一半。這一點啟示了我們需要重新思考長者在社會中的角
色 ，並以更積極的態度規劃相關政策 。  

  面對人口老齡化 ， 我認為最重要的是從根本做起 ， 着眼於長者
健康。如果長者身體健康，自然可以減低醫療系統及照顧者的壓力。
因此，我們首先需要完善長者健康的管理，幫助長者建立良好的生
活習慣，減少慢性病的發生。我們的目標不止單純延長生命的長度，
而是讓長壽更有價值。透過健康管理，盡可能縮短長者需要他人照
顧的時間 ， 讓他們能夠自主 、 自在地生活 。 

  要保持長者健康狀況良好 ， 我們應該協助他們持續在社會上繼
續活躍 ， 透過再就業或投入公益事業 ， 發揮他們寶貴的社會資本 。
現時不少長者退休後仍然身心健康 ， 他們應該有更多機會參與社
會 。 對於有意願繼續工作的長者 ， 我們應該提供職業培訓 ， 讓他們
掌握新技能 ， 透過工作及義務工作的服務 ， 繼續發揮所長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  當長者群體更健康 、 更活躍 ， 自然會帶動相關的消費需要 ， 政
府應該抓住這些機遇，推動銀髮經濟發展。政府應鼓勵市場發展養
老產業 、 養老金融 、 銀髮科技這些新興產業 ， 既能創造就業機會 ，
又能為長者提供更適切 、 更多元的產品及服務 。  

  最後 ， 我們要求政府正視長者服務不足的問題 ， 無論是院舍 、
日間護理中心或其他社區支援服務，均存在供不應求的問題。政府
必須加強統籌工作 ， 整合醫療 、 福利 、 房屋等範疇的資源 ， 確保服
務能夠適時到位。同時要加強照顧者的支援，讓整個長者照顧系統
能夠持續發展 。 

  代理主席，面對人口老齡化，我們先要改變對長者的傳統認知，
長者不是社會的負擔，而是珍貴的社會資源，他們擁有豐富的生活
經驗 、 專業的知識 ， 以及社會的智慧 。 我們的目標是要建立一個包
容 、 尊重 、 充滿活力的銀髮社會 ， 讓每一位長者都能夠保持尊嚴 ，
發揮自身的價值。應對人口老齡化不應該是被動適應，而是主動創
造一個更美好 、 更包容的社會 。 這既是我們的社會責任 ， 亦是我們
重大的機遇。可惜政府在面對人口老齡化缺乏積極性及前瞻性，直
至今天仍未有一個完整的規劃藍圖 。 

  代理主席 ， 如果我們社會沒有做好準備 ， 應對人口老齡化的挑
戰 ， 社會將會承擔更多 ， 長者生活上的困難更大 ， 政府要扮演更積
極的角色 ， 為香港構建一個更完善 、“ 適老化 ”的經濟及支援體系 ，
既照顧長者需要 ， 也能夠為社會帶來新的發展動力 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。香港人口老化問題嚴重，未來 10年內，
65歲或以上的長者人口將達到總人口的大約四分之一。長者人口增
加 ， 養老需求亦急劇上升 ， 但本港安老院舍宿位緊張 ， 如要做到居
家安老 ， 就必須依靠樂齡科技 ， 令長者減少對照顧者的依賴 。 我支
持發展銀髮科技及銀髮經濟，不但能夠改善長者的生活質量，更能
促進社會整體的經濟增長。但要推出這些樂齡科技產品，背後需要
大量的研發成本 ， 因此政策和實質支持非常重要 。 

  我最近認識了一個慈善團體“ 拾級善行 ”， 其創辦人背後的科技
研發公司研發了一張電動爬樓梯輪椅，長者坐上這款爬梯輪椅，便

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

91 

可安全輕鬆地自行操控遙控上落樓梯。香港舊樓林立，長者若居於
沒有升降機的大廈 ， 這款輪椅正正可以鼓勵他們多出門與社會接
觸 。 我和創辦人交流後 ， 得知他們自2010年便開始構思研發 ， 除了
中間獲得科學園的資助外，其餘都是自資研發。經過 10多年的努力，
產品得到海內外獎項 ， 也得到歐盟認證 ， 最後他們量產有關產品 ，
並將賺取的收益用來成立社企 ， 回饋社會 。 

  在社企成立9 個月內 ， 有關團體已為有需要的長者提供超過
500次出行服務，例如前往掃墓 、到天壇大佛遊覽，以及簡單如出門
跟朋友聊天等，這些對普通人來說看似輕而易舉的事情，對行動不
便的長者卻是極大挑戰。正如早前深水埗李鄭屋邨因為大廈電梯失
修，導致很多行動不便的居民無法出門，該團體便落區提供免費的
爬梯輪椅 ， 並安排專人協助操作 ， 為居民提供免費的出行服務 ， 可
見產品對於完善長者的生活極具意義。從這個例子亦可看到，樂齡
科技產品需投入大量資金，才能成功推出市場，而發展樂齡科技是
大勢所趨 ， 我認為政府未來一定要提供更多具針對性的資助計劃 ，
幫助更多有心人研發樂齡科技產品進入市場 。  

  除了資助研發 ， 產品對長者的友善程度亦非常重要 。 市面很多
產品都依賴長者具備少許電子知識，長者在使用產品時或會遇到困
難 。 政府現時推動樂齡科技 ， 較注重科技創新 ， 例如一些智能系統
及機械人，有部分需要使用手機應用程式或透過平板操作，對長者
學習來說可能比較吃力。除了使用友善程度，產品的價格差異亦很
大，例如有些提醒長者吃藥的智能藥盒，價格由 19元至近千元不等，
但功能非常類似，可見市面上其實不缺樂齡產品，政府應幫助市民
和有需要的長者做好篩選 ， 推廣性價比高 、 方便使用的產品 ， 讓長
者得知 。 

  現時樂齡及康復創科應用基金可資助服務單位購買或租借產
品 ， 政府可考慮整合本地研發產品資源 ， 設立清單 ， 協助單位選購
適合服務使用者的樂齡產品，並鼓勵企業設立試用計劃，讓長者免
費試用 ， 根據用後意見改良產品 ， 同時考慮增加每宗資助的金額 ，
讓服務單位可因應需要購入更多不同類型的產品。政府的創科基金
亦可加入審批門檻 ， 例如要盡量簡化相關設計 、 適合長者使用 、 價
格合理等，確保這些產品真正符合長者需求，才能讓更多長者受益，
實現居家安老的願景 ， 同時促進樂齡經濟的產業鏈 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

江玉歡議員 ： 代理主席 ， 我非常感謝譚岳衡議員動議議案 。  

  在全球人口老齡化的浪潮中 ， 香港亦正快步邁向老齡化社會階
段 。 這一人口走勢帶來的不僅是挑戰 ， 亦是機遇 。 然而 ， 當下香港
在應對老齡化的策略上，仍有諸多值得反思與改進之處。去年我在
財政預算案建議書中便已經提到 ， 老齡化深度關聯我們的公共財
政 、 社會服務 、 房屋供應 、 勞工政策等多個領域 ， 政府在制訂不同
方面的政策時，均應考慮到老齡化這個人口結構特徵。需要注意的
是，銀髮經濟可以作為應對老齡化的一個突破口，但無論是養老行
業 ， 還是照護問題 ， 都只是老齡社會的一部分 ， 而非全部 。 當我們
討論如何發展老齡化社會時，不應僅將我們的長者當成一個客體看
待 。  

  專門研究老齡化問題的著名經濟學家 Andrew  SCOTT(譯文 ： 安
德鲁 ․ 斯科特) 曾在其代表作《 長壽革命 》中提出“ 長青社會 ”的概念，
巧妙地提出老齡化的另一個側面 長壽化，並認為應以積極的態
度看待這一特徵。他認為，全社會都應從年輕人開始做好長壽人生
的規劃 ， 這樣既能為自己負責 ， 亦可緩衝政府的養老負擔 ， 社會會
形成正向循環 。 另外 ， 新加坡政府曾於多年前邀請 Andrew  SCOTT
為其國家進行關於打造“ 長青社會 ”的研究。該研究中很多建議已經
在新加坡社會中進行實踐並取得成效，例如鼓勵長者就業、建立多
代共融的家庭及適合長者居住的社區，以及積極在多個政策範疇迎
接長青社會的來臨。以香港當前的人口走勢來看，老齡化及長壽化
將會成為不可避免的大勢，要獲得其中的紅利，則需要依靠連貫的
策略 、 政策， 以及公眾的廣泛投入與支持 。 

  統籌來看我們的政策 ， 必須承認， 我們在對待老年人的態度和
政策仍有較大的調整空間。我們的長者常被貼上“ 衰弱 ”、“需要高度
照顧 ”的負面標籤，他們豐富的人生閱歷和經驗往往被嚴重忽視。事
實上，既然老齡化和長壽化大勢無可避免，那麼一個真正有準備的
長青社會，應當充分融合年輕人的活力與年長者的智慧。過分聚焦
老齡化帶來的現實問題，會忽視長壽所蘊含的正面影響與機遇，例
如究竟是單方面延遲退休，還是重新調配資源，僱用長者重返適合
他們的崗位 ？ 我相信後者更能夠緩解一定的勞動力短缺問題，或更
能夠增強他們在社會的歸屬感。那麼，甚麼是適合長者且現時香港
最短缺的崗位 ， 這便需要政府進行深度調研 ， 但根據相關研究 ， 年
長者在指導年輕人職業發展、傳承文化傳統等方面都發揮着不可替

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

93 

代的作用 。 以此為例 ， 若能夠搭建平台 ， 讓年長者參與社區建設 、
企業諮詢等工作 ， 相信能夠激發他們的社會價值和經濟價值 。  

  本人相信， 在技術層面 ，正如多位同事提及 ，在眾多方面發展
銀髮經濟與養老相關產業 ， 當然相當重要 ， 但無論是何種方法 ， 我
認為都仍停留在“ 術 ”的層面 ； “道 ”層面的認知才可真正起到釜底抽
薪的作用  是政府面對這一人口結構變化的認知和施政邏輯的
轉變 。 我們以長壽社會為傲 ， 但我們需要增加的並非僅僅是年歲 ，
而是讓長壽的人擁有更快樂、更健康的生命和生活。正如已故美國
總統肯尼迪曾說過：“僅僅為生命增添新的歲月是不夠的，我們的目
標必須是為這些歲月增添新的價值 。 ” 

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

周小松議員：代理主席，本港近年開始步入超高齡社會，政府預測，
至 2046年 65歲或以上長者人口比例將高達36% 。 我支持加強發展銀
髮經濟 ， 促進開拓新的樂齡產品和服務 。 有關措施不僅帶來商機 ，
更重要的是有助提升長者生活質素 ， 增進他們的福祉 。 但是 ， 面對
人口持續老化及男女性預期壽命已分別升至 82.5歲及 88.1歲 ， 我更
為擔心的是“ 打工仔女” 退休保障不足的問題 。 

  對於一些基層工友而言 ， 每月除了強積金供款以外 ， 可能沒有
太多閒錢儲蓄，亦沒有其他投資、 資產作為退休儲備，而所謂的“ 退
休三寶”，即香港年金計劃、安老按揭計劃和保單逆按計劃，更加與
他們無緣 。 強積金作為最重要的退休保障機制 ，實際上 ， 目前仍然
有很多需要優化的地方 ， 例如基金選擇少 、 行政費用高 、 投資回報
未能符合市民期望等 。 而我看到 ， 有不少 “打工仔” 因選錯基金組合
或轉換基金時機不對而導致強積金出現長期虧損。因此，多年來有
不少人提出 ， 希望強積金能夠提供具穩定回報的低收費基金選項 ，
也有建議推出與通脹掛鈎的基金產品或定期存款等，這些都是可取
的方向 。 事實上 ， 積金局與金管局早前已合作展開研究 ， 我希望能
夠盡快有新方案公布 。 

  另外 ， 即使是較高收入的人士亦同樣面對問題 ， 因為強積金供
款入息上限上一次調整已經是 2014 年 。 當時入息中位數大約是
14,000元 ， 而現時入息中位數已升至超過 20,000元 。 目前強積金供
款上限水平已嚴重滯後，有必要盡快提升上限至合理水平；至於強

 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

積金供款下限，更加有迫切需要上調，同時亦要配合之前政府提出
為低收入人士代供強積金的措施去實施 ，以確保最基層的工人都能
夠獲得最基本的退休保障。我希望政府兌現承諾，盡快落實有關政
策 。  

  代理主席 ， 單靠強積金作為退休保障顯然不足夠 ， 我認同議案
提出打造 “ 適老化 ” 經濟體系 ， 推出更多專為銀髮族設計的金融產
品，提供低風險和穩定回報的投資選項，讓年長人士可以有穩定收
益 ， 應付生活所需 。 此外 ， 現有“ 退休三寶” 之一的香港年金計劃 ，
過去有意見認為該計劃設計上無法抗通脹，經過一段時間後，購買
力有可能被蠶食，我建議推出與通脹掛鈎的產品。雖然政府較早前
曾表示，推出類似產品可能要大幅調低早期派發年金的金額，減低
產品競爭力 ， 所以不計劃推出 。 不過 ， 不同參與者有不同需求 ， 通
脹掛鈎產品推出市場，未必一定沒有競爭力，我認為香港按揭證券
公司應該繼續推出更多元化的產品，進一步豐富選項，滿足市民需
求 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。  

李世榮議員：多謝代理主席。首先感謝譚岳衡議員提出這次的議案，
讓大家有機會聚焦討論本港人口老齡化問題，從而讓大家探討如何
作出應對 ， 令香港的 “老友記” 活得更有質素 、 更有尊嚴 。  

  事實上 ， 人口老齡化問題並不是香港獨有的問題 ， 內地亦面對
這方面的挑戰 。 從來“ 有危就有機 ”， 長者人口急增所帶來的商機成
為了“ 銀髮經濟” 概念的由來。習近平主席亦高度重視銀髮經濟的發
展 ， 在三中全會提出“ 四個堅持 ”， 以推動銀髮經濟向高品質發展 ，
即堅持事業為基 ， 築牢銀髮經濟高質量發展基礎 ； 堅持產業為要 ，
培育銀髮經濟高質量發展動能；堅持金融為翼，為銀髮經濟高質量
發展做好服務 ； 堅持人才為本 ， 為銀髮經濟高質量發展提供支撐 。
國務院辦公廳《 關於發展銀發經濟增進老年人福祉的意見 》亦提出
了 4個方面共 26項舉措 ， 目標是為了加快銀髮經濟更規模化 、 更標
準化 ， 以提供高品質服務模式 ， 讓“ 老友記” 共享發展成果 ， 安享晚
年 。  

  因應國家大局 ， 香港亦正積極發展銀髮經濟 ， 例如早年推出香
港年金計劃 ， 並引申出逆按揭 (即安老按揭計劃 )。 另外 ， 去年商務

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

95 

及經濟發展局成立銀髮經濟顧問小組 (“顧問小組 ”)， 匯集來自商界
和社福界的專家，研究銀髮經濟在本港市場的需求和相關產品的發
展，期望釋放長者市場的經濟潛力。顧問小組的工作目標是在今年
年初提出相關的發展建議和方向 。  

  在此之前 ， 為了讓公眾更加了解銀髮經濟市場對本地經濟的裨
益，本人會引用一些數據例子。以銀髮市場所帶動的旅遊數據為例，
根據內地媒體的報道 ， 去年銀髮經濟為內地旅遊業帶來16,726億元
人民幣的經濟收益 ， 較前年同期錄得18% 增幅 。“ 老友記 ”注重生活
品質 ， 旅遊成為豐富晚年的重要方式 。 他們偏好休閒 、 有文化內涵
的旅遊路線 ， 在旅遊消費上不吝嗇 ， 拉動了旅遊業的整體收入 ， 可
見銀髮市場已成為推動旅遊業增長的重要力量 。  

  本人以往亦曾提及 ， 根據本港的退休規劃及保障 ， 目前是以強
積金作為一個基本的安全網，但強積金制度由2000年開始，若按推
算，現時年齡介乎65歲至80歲年齡組群的長者的強積金儲備其實並
不多，是否足夠支持退休生活開支成謎，加上本港正面對結構性勞
動人口不足的情況 ， 需要“ 初老 ”補充人力資源 。 因此 ， 如何吸引他
們重投就業市場 ， 以及如何保障他們的勞動權益 ， 實屬重要課題 。
參考其他地方的做法，當地政府會將老齡工作納入社會經濟發展規
劃 ， 並制定國民年金法 、 老人福利法 、 護理保險法等重要的法律法
規，以保證當地的養老服務產業持續運轉，內容值得我們的政府當
局參考 。 

  另一方面，銀髮經濟商機前景無限，若本港品牌服務發展成熟，
料可將服務輸出。如果香港長者到大灣區置業安老的趨勢上升，港
企可以將服務在兩地同步試行 。 我建議港企可以利用自身在服務 、
管理等方面的經驗，提供高質量的安老服務和產品，加上大灣區的
政策支持 ， 港企可以抓緊機遇 ， 引進香港的先進安老理念和模式 ，
打造特色安老服務品牌 ， 在銀髮經濟中發揮優勢 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

顏汶羽議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 根據政府預測 ， 至 2046年
65歲及以上的老年人口將佔總人口的36% ， 人口老化對社會與經濟
發展構成前所未有的挑戰 ， 構建“ 適老化 ”社會勢在必行 ， 政府需要
未雨綢繆 ， 做好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

“適老化” 是指通過調整和改造環境 、 設備和服務 ， 以適應老年
人的需求 ， 便利老年人日常出行 ， 擴大老年人的社會參與 ， 提升其
生活質素和尊嚴 。 這包括建築硬件 、 家居設備 、 環境 、 服務等方面
的改造 ， 打造一個安全 、 舒適 、 便利的環境 ， 推動老年友好型社會
建設 。  

  根據聯合國的定義，65歲是長者的標準年齡，隨着年齡的增長，
老年人將不可避免地面臨身體功能的退化 ， 需要額外的配套與照
顧 。 不過 ， 近年醫療科技與生活環境持續改善 ， 香港市民的壽命得
以延長 ， 男性預期壽命是83年 ， 女性則是88 年 ， 兩者較 30年前均增
加了約7 年。許多初老長者退休後仍然有充沛的精神，他們對“ 適老
化 ”的需求與過去有很大不同。政府在打造適老型社會的同時，銀髮
經濟的發展亦帶來新機遇。以下我將從樂齡科技、長者就業與無障
礙社區這3 方面進行簡述 。  

  首先，近年政府透過“ 樂齡及康復創科應用基金 ”(“基金 ”)積極推
廣樂齡科技產品的應用。雖然產品多樣化，但面對着“ 產品領先，應
用慢 ”的情況，許多長者對高價產品望而卻步，並且擔心操作艱難。
另一方面，基金的資助對象只限安老院舍和復康機構，不接受個人
申請 ， 間接窒礙產品的普及性和推廣 。  

  另一方面，根據 2021年的人口普查，65歲或以上人口約有145萬
人，當中勞動人口約為21 萬人，每 7名長者中便有1 人是 “退而不休 ”。
近年來 ， 很多地方都設法釋放長者勞動力 ， 證明對刺激經濟 、 帶動
勞動力 、 減少貧窮均有幫助 。 

  許多剛退休的長者希望繼續工作 ， 但往往面對年齡歧視 、 技能
更新 、 年輕世代競爭 、 職業轉換困難 、 社會觀念阻礙等情況 。 我希
望政府在長者再就業方面加大力度 ， 包括鼓勵更多企業聘請長者 ，
並協助改善工作環境以便利長者勞工的工作。同時，政府應鼓勵機
構舉辦更多長者義工培訓課程，讓他們有機會繼續貢獻社會，提升
自我價值。政府亦應加強對長者再就業的宣傳工作，消除社會和僱
主對年齡的偏見 ， 促進年輕世代與長者的共融職場 。  

  最後 ， 近年政府和各公營機構都積極改善無障礙設施 。 不過 ，
無障礙社區建設仍未完善 ， 長者的日常生活仍然面對着很多隱患 。
我建議政府設立上坡改善工程基金，進一步加快資助安裝升降機和
扶手等無障礙設施，改善長者的居住環境和日常出入的便利。另外，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

97 

社署亦應增強社區照顧服務 ， 提高陪診 、 上門復康治療 、 送飯等服
務的數量及質量 ， 確保長者的基本生活需求得到滿足 。  

  面對人口老化的挑戰 ， 香港必須加快推動“ 適老化 ”的建設 ， 透
過樂齡科技、鼓勵長者就業和完善無障礙社區建設等措施，為長者
創造一個更加友好的生活環境，讓每一位長者均能健康、有尊嚴地
生活 。  

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 多謝代理主席 。 本人支持譚岳衡議員本次提出的議案 。
據 2022年數據，香港男性平均預期壽命為80.7 年，女性為 86.8年。香
港的人口老化問題 ， 大家不是不知 ， 這個問題越來越嚴重 ， 影響到
醫療體系 、 社會福利 ， 甚至影響到我們的經濟發展 。 但長者不應該
只被視為社會資源的消耗者 ， 他們同樣可以成為經濟增長的動力 。
原因為何 ？ 因為他們擁有豐富的經驗、專業知識，可以成為生產力
的強大推動力 。  

  首先 ， 我們要談談銀齡經濟 。 這個概念一開始多數被視為創造
產品 ， 專門為長者服務 。 但現時香港銀齡經濟的主體已經由“ 消費
者 ”轉變為 “生產者 ”。現時醫學昌明，很多長者都精力充沛，他們還
可以積極參與生產、創業。我認為銀齡經濟的核心就是發掘長者的
生產力 ， 將他們的經驗和能力轉化為經濟動力 。  

  第一件事我們要做的 ， 就是支持銀髮創業 ， 即是鼓勵50 歲以上
的長者開創自己的事業。長者有多年的工作經驗和人脈，在這些方
面，相對年青人而言擁有更大的優勢，他們懂得如何運用自己過去
的經驗 ， 創立可以服務社會的事業 。 

  第二 ， 我們必須支持長者再就業 。 現時香港有很多機構提供長
者再就業支援，2021年已有超過37萬長者參與勞動市場， 而其中三
成從事專業或技術職位。香港現時正面臨人口老齡化，不少行業都
急需有經驗的專業人士來補充不足的生產力需求 。讓長者再就業 ，
令長者活用其專業知識和經驗 ， 正好填補現時職場的生產力空缺 。 

  在這兩點上 ， 我們可以參考日本的經驗 ， 從政策入手 ， 加強長
者創業或再就業的動機。日本建立了 “生涯現役創業支援補助金” 制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

度 ， 針對 60歲以上的創業者 ， 若符合僱用年齡 60歲以上的員工 2人
或 40歲以上員工 3人的條件 ， 將可獲得招募及資格取得相關費用的
三分之二補助 ， 即是最高200 萬日元的補貼 ， 減低長者創業起動壓
力，從而提高他們創業的動機。除此之外，還有 “高齡者等共同就業
機會創出助成金 ”，針對45歲以上的中高齡者，如果3 人以上共同出
資創業 ， 則可以獲得500 萬日元的補助 。  

  長者再就業方面 ， 早在1979年 ， 日本政府便已通過《 高齡者僱
用安定法》 ， 由政府帶動 ， 令企業實施多項措施以保障高齡者的就
業權益，例如提供定期勞動契約的選擇，並鼓勵企業在僱用高齡者
方面提供更靈活的政策 ， 提升長者勞動參與 。 2024年 ， 日本汽車品
牌豐田便宣布 ， 將允許超過65 歲的從業人員再次僱用並續聘至
70歲 ， 令到不少企業一起思考如何推動銀髮就業 。 

  近年不少金融業人員( 尤其是銀行b ankers(譯文 ： 銀行家)) 都曾
向我表示 ， 希望讓有豐富經驗的人士 (即長者或較年長的員工 )繼續
留任 ， 但礙於保險問題而無法成事 。 據我們所見 ， 這方面絕對有需
求 ， 但香港仍需改善很多細節事宜 ， 細化相關安排 ， 令銀齡經濟可
以發展得更好 ， 為香港發掘更多生產力 。  

  代理主席 ， 我支持這項議案 。 

陳家珮議員 ：代理主席 ， 首先 ， 很感謝我們今天能夠在此討論有關
“應對人口老齡化 ， 打造 ‘適老化 ’經濟體系 ”議案 ， 亦很感謝政府接
納了我們新民黨之前的建議 ， 打造銀髮經濟 。  

  大家都知道 ， 香港未來1 0年將有三分之一人口超過65 歲 。 我們
新民黨曾就 “退休年齡” 的定義多次表示 ， “退休 ”的定義應當更為清
晰 ， 因為社會上很多情況令人感到混亂 ， 例如在福利政策 、 退休政
策甚或交通補貼方面 ， “退休年齡 ”或 “長者 ”的定義各有不同 ， 有些
訂於55歲 ， 有些訂於6 0歲 ， 有些訂於6 5歲 ， 有些訂於7 0歲 。 因此 ，
我認為，在發展銀髮經濟之前必須要做的，就是在人口政策上多下
工夫 ， 更清晰地釐定 “長者 ”、 “退休年齡 ”的定義 。  

  當前 ，我相信除了香港有老齡化現象之外 ， 全世界亦正面對老
齡化浪潮，這趨勢正迅速重塑各地的經濟和社會結構，亦影響經濟
的可持續性。對比香港這個老年人眾多的經濟體，亞洲某些鄰近地

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

99 

區 (例如印尼或泰國) 的人口超過四成是 30歲以下 ，相當年輕 ， 所以
其經濟動力或活力越來越強勁。因此，人口問題對我們的經濟影響
極大，更會對我們的社會保障體系帶來巨大壓力。隨着老齡化越趨
嚴重 ， 公共財政的負擔越來越大 ， 可能導致福利 、 醫療等系統面臨
更大的崩潰壓力 。 此外 ， 老齡化還會導致勞動力市場萎縮 ， 影響經
濟增長潛力 。  

  代理主席，為應對老齡化挑戰，世界經濟論壇(WEF) 去年公布了
一份頗特別的報告，題為《 長壽經濟原則：未來財務韌性的基礎 》，
當中提出6 項長壽經濟原則。在此，我雖然沒有足夠時間說明，但我
認為除了這 6項經濟原則 ， 另一個關鍵是要確保長者的退休生活財
務狀況具可持續性 ， 同時要為他們提供優質的退休生活 。 因此 ， 我
今天支持原議案和所有修正案。  

  我謹此陳辭 。 多謝 。  

陳月明議員：多謝代理主席。目前國家正積極應對布局人口老齡化
戰略 ， 深化養老服務改革發展 。 今天的議案提到打造 “適老化 ”經濟
體系 ， 正響應國家現今的發展方向 。 

  香港人一向勤奮 、 精明 ， 城市的發展成就也是每一位市民的奮
鬥成就 。 長者為自己未來的養老生活着想 ， 普遍都會有不少存款 。
同時 ， 坦白說 ， 銀髮一族多年以來已經養成一貫的消費模式 ， 而且
上了年紀 ， 食慾和物慾都較年輕人少很多 ， 如非必需品或日用品 ，
難以吸引他們購買 。 客觀而言 ， 要改變長者的消費模式 ， 使他們增
加開支是非常困難的 。 另一方面 ， 隨着年紀增長 ， 長者一定會對未
來個人的養老財政狀況 ， 甚至財富增值 、 財富傳承 ， 以及身體健康
方面產生擔憂 ， 這些需求反而有所增長 。  

  因此 ，“ 適老化 ”經濟體系的建設應該圍繞老人家的真正需求出
發 。 長者並非捨不得花錢 ， 而是未有遇到合心意的產品和服務 ， 通
過不斷改善和滿足生活中的各類需求，不單可以保障廣大長者的幸
福晚年生活 ， 更是一種資源的調配 ， 增加社會經濟效益 。 

  就着議案 ， 我提出兩點意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  第一 ，完善 、 豐富本港養老金融體系。 2017年 ， 香港年金公司
成立，並在翌年正式推出香港年金計劃，為60歲以上的長者多提供
一個理財選擇 。 只要交一筆保費 ， 每年都可收取年金 ， 不會一下子
將自己的積蓄花光，甚至 100歲時仍可收取年金，長遠收益驚人。計
劃推出以來 ， 累計客户接近2 萬人 ， 保費申請總額近180億元 ， 去年
更收到超過6  500宗申請 ， 按年上升近3 倍 ，深受長者歡迎， 亦反映
養老金融是好的切入點 。  

  養老金融的發展有助於社會資金流動 ， 原本存放在銀行的大量
存款可以用於其他更高效益的投資。習近平主席在 2023年提出的金
融 “五篇大文章” 包含養老金融，我建議政府可以推動本港私人市場
完善、豐富養老金融和保險產品種類，長遠亦可以與內地有關部門
研究會否開放內地的認購通道 ， 尤其是在人民幣國際化的大趨勢
下 ， 進一步發揮香港的國際金融中心定位 。 值得留意的是 ， 如果由
私人市場提供，由於涉及退休資產，監管將很重要，務必非常謹慎。 

  第二 ，善用北都口岸經濟商貿及產業區發展銀髮經濟。 銀髮一
族的另一特點是退休後時間充足，可以四處旅遊，是推動旅遊業發
展的生力軍。現時來港的旅客大多都是老人團，亦熱衷於購買大牌
子的保健品 、 中成藥 、 活絡油等 。  

  北都內有口岸經濟商貿及產業區 ， 將會提供香港享有優勢的休
閒 、 零售商貿 、 金融和其他專業服務 ， 亦有大學城 、 文藝 、 體育的
定位及發展項目，可以通過提供各類專業服務、傳統文藝演出或體
育比賽 ， 服務兩地銀髮資產 。 

  另一方面 ， 香港的生命健康科研水平位於世界前列 ， 亦有良好
商譽，可以切入這些優勢，在北都口岸商貿及產業區發展生命健康
產業，例如提供高端醫療服務或推動市場研發更多面向老年人的保
健或醫療產品，推出和打造香港的生命健康知名品牌，這些都是推
動創科的另一個可行路徑 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧飛議員 ： 代理主席 ，我發言支持譚岳衡議員的議案 ， 以及陸頌雄
議員的修正案 。 關於老齡經濟問題 ， 我有以下意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

101 

  我特別欣賞譚議員以“‘ 適老化’ 經濟體系 ”一詞 ， 取代我們慣常
用的“ 銀髮經濟” ， 這一點非常值得支持 。 代理主席 ，“ 銀髮經濟 ”這
個提法似乎很動聽 ， 也很浪漫 ， 但其實有一定爭議性 。 我本人不止
一次收到長者的意見，當中有中產人士，也有基層人士，他們對“ 銀
髮經濟 ”這個提法有所保留 ， 甚至有點反感 。 為甚麼 ？ 因為普遍來
說，長者的就業和職業生涯已經終止，即使有長者在退休年齡後仍
繼續就業 ， 更多是出於“ 手停口停 ”的無奈 。 正如盧偉國議員剛才提
到 ， 在統計上 ， 十個長者四個窮 ，“ 九個窮” 則有點誇張 。 甚少長者
是行有餘力 ， 仍能繼續發熱 。 長者不外乎分為中產和基層兩類 ， 但
普遍而言，無論是哪一類長者，其投資和消費均會越趨謹慎和保守。
因此 ， “銀髮經濟 ”的提法容易給長者一種錯覺 ， 讓他們覺得像在挖
掘自己剩餘的財政能力，為了刺激香港經濟的復蘇和發展，要“ 賺盡
老人家的最後一個崩” 這是來自某些長者的原話。因此，提到“ 銀
髮經濟 ”， 我們要格外小心 ， 所以我非常欣賞譚議員提出 “‘適老化 ’
經濟體系 ”。  

  長者可分為兩類 ， 一類有投資習慣 ， 另一類沒有 。 對於本身有
投資習慣的長者來說，當有更多投資產品推出，他們會非常審慎看
待 ， 因為他們很清楚 ， 如果稍有不慎 ， 畢生儲蓄將會“ 一鋪清袋” ，
“臨老唔過得世” 是十分恐怖的事。更何況香港今天面對全球政治經
濟變化的高度不確定性 ， 任何投資產品的風險都比以往更不確定 。
綜觀全球股市 、 債市 、 地產市場的收益 ， 哪些國家和地區的回報率
最高、哪些相對偏低，有投資習慣的長者皆心中有數。至於那些“ 手
停口停”、沒有餘力進行投資的長者，他們對銀髮經濟和銀髮金融只
能望洋興嘆 ， 無力參與 。  

  代理主席 ， 根據香港金管局在2023年 11月發布的 《2023年香港
退休人士理財調查報告 》，香港退休人士的投資渠道說到底只有兩
種 ， 分別是強積金和儲蓄 ， 沒甚麼其他渠道 。 正如多位議員同事提
到 ， “退休三寶” 的市民參與率並不高 ， 我也認同應該增加強積金投
資工具的選擇 ， 要比現時更靈活多變 ， 不過須審慎而行 。 最近 ， 我
聽到有些意見指出，應容許強積金中的投資用於供樓或支付按揭首
期 。 就此 ， 我們除了要考慮樓市的長期保值 、 增值能力是否仍然強
而有力之外，也要考慮僱員的薪酬要達到多高的水平，其強積金供
款才足以支付按揭或首期 。 因此 ， 任何政策選項 ， 老年人的謹慎和
保守 ， 是必須考慮的因素 。  

 
 
 
 
102 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  簡而言之 ， 對於現實中已屬長者的人群而言 ， 無論他們是否有
投資習慣 ， 我們都應該順其自然 ， 不應強求他們投資 ， 反而應以護
老 、 養老為主 ， 這類公帑支出是不能節省的 。  

  最後 ， 銀髮經濟或長者經濟的對象 正如陳紹雄議員剛才提
到 應該放在目前已屆中年的人士，他們開始為自己退休養老作
打算 ， 我們可在這方面下工夫 。 除了優化現時“ 退休三寶” 的理財產
品設計和宣傳之外 ， 當局亦應該加強對青年和中年人士的理財教
育，從而讓不同年齡階層的市民盡早建立理財意識和理財習慣。在
本學年 ， 教育局和投資者及理財教育委員會共同開發了“ 香港理財
能力架構 ”，為進一步落實全民( 尤其是青少年) 的理財素養，提供了
科學而合理的教育框架 。  

  代理主席 ， 養老要懂得理財 。 唯有懂得理財 ， 各種養老經濟服
務才能真正發揮作用 ， 令銀髮經濟或 “適老化 ”經濟發揮作用 ， 使養
老成為既能照顧長者 ， 又具財務可持續性的真正惠民措施 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

洪雯議員：多謝代理主席。感謝譚岳衡議員提出 “應對人口老齡化，
打造 ‘適老化 ’經濟體系” 的議案 。 

  香港整體步入了快速高齡化的社會，到2028年 (即數年後)，65歲
以上的老人家會佔我們總人口28% ， 這個趨勢對香港社會的各個方
面帶來很深刻的挑戰 。 

  舉例來說，我們的公共福利金，大部分都是與長者相關的福利。
2022年，政府進行了一項改革，把公共福利金的長者生活津貼由兩
級制改為採取較高津貼的金額。單是這項改變，已令本港公共福利
金的支出從2022年的351億元，快速增長至今年超過500 億元，3年間
增加47% 。 本港公共福利金的支出如果維持這個趨勢 ， 我估計不出
10年，單是這個福利項目，支出就會超過1 ,000億元。未來，香港是
一個倒金字塔形態的人口結構 ， 老人多 、 年輕人少 、 納稅人少 ， 如
果按照公共福利金這種增長趨勢，我們的下一代將養不起我們，我
們今天必須思考公共福利金以外支持養老的手段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

103 

  在 2000年，我們引入了 MPF(即強積金)，這是很重要的一步，但
仍遠遠不夠 。 我今天提出一項建議 ， 就是“ 養房防老 ”， 即是支持和
鼓勵市民置業，成為業主。我覺得有3 個原因，令 “養房防老 ”成為一
個可行的手段 ， 亦是勢在必行 。  

  第一，今時今日，香港市民自置居所的比例是多少 ？ 是49%，在
過去數年一直下跌 ， 這個比例非常低 。 鄰近香港的新加坡是超過
90%；北京、上海、廣州等大城市同樣是超過90% ；很多發達經濟體
(歐洲 、 美洲等) 亦超過60% ， 接近70% ， 而香港只有49% 。  

  未來 ， 我們社會將會出現一大批“ 無房老人 ”， 即是沒有物業在
手的65歲或以上長者。他們有甚麼選擇呢 ？ 第一，輪候公屋；第二，
租住私樓 。 但是 ， 當老到一定年紀 ， 七八十歲時 ， 私樓的業主根本
不會願意把單位租給這個年紀的人，唯一的選擇就是花光積蓄，走
回頭輪候公屋，而入住公屋意味着要依賴公共福利金作為養老的手
段 。 本港的公共福利金能否支撐我們未來的發展呢 ？  

  但是 ， 如果我們在退休時有物業在手 ， 第一 ， 可以大大減少我
們的生活支出 ， 因為根據香港的數據 ， 退休人士46% 的支出用於房
屋 ， 如果我們“ 有瓦遮頭 ”， 退休時的支出會大大減少 ； 第二 ， 我們
有物業的話 ， 可以逆按揭支持養老 。 另外 ， 當我們是業主時 ， 就不
會再依賴公共福利金作為養老的手段 ， 大大減少社會福利的支出 。
所以，我認為“ 養房防老 ”應該成為香港社會安老政策的其中一個支
柱 。 我建議盡快檢討《 長遠房屋策略 》， 制訂未來10年自置居所應
該達到的比例 。 

  我記得 ，1997年董建華先生的第一份施政報告便提出 ， 希望香
港自置居所的比率達到70% ， 但過去數十年 ， 我們把這個目標擱在
一旁 。 我覺得今時今日 ， 當香港老齡化如此嚴重 ， 是時候重新考慮
我們希望有多少人成為業主，待他們退休後可以依賴自己，而無需
依賴公屋和公共福利金呢 ？  

  要提升自置居所的比例，就要從supply 及 demand(即供應端和需
求端) 考慮。在供應端，我們要增加 affordable housing(即可擔負的房
屋 )比例；在需求端，我們要提供金融的方法為手段，支持市民置業。 

 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  剛才有同事提到以強積金支持市民置業 ， 我覺得這是非常值得
探討的話題。今天時間有限，我希望有其他機會再與大家分享我的
看法。  

  多謝代理主席 。 

邱達根議員：代理主席，我發言支持譚岳衡議員提出 “應對人口老齡
化 ， 打造‘ 適老化 ’經濟體系 ”的議案 。  

  人口老齡化的確是全球多個國家和地區正面對的重大挑戰 ， 直
接影響整體社會和經濟發展 ， 所以香港亦必須及早制訂一套完善 、
全面應對人口老齡化的社會經濟發展規劃和策略，為人口老齡化做
好準備 。 當然 ， 我們不應只着眼於香港 ，我們在規劃策略時亦應考
慮整個大灣區 ， 希望藉着優勢互補 ， 資源共享 ， 共同將大灣區打造
成為養老金融服務和產品的示範地，並推動養老和健康相關的科技
及各方面的產業發展 ， 為銀髮經濟提供灣區經驗 。 

  代理主席，目前香港 65歲以上長者數目超過170 萬，根據特區政
府最新公布的推算 ， 本港未來人口預期持續老齡化 ， 到2046年 ， 本
港的人口估計會增至819 萬 ， 但 65歲及以上長者人口將佔總人口比
例高達36%，而 85歲及以上長者更會有 735 000人。雖然香港連續7 年
蟬聯全球最長壽地區榜首 ， 但背後亦代表老齡化問題會越趨嚴峻 。
近年，港人北上養老的趨勢越趨明顯，亦加快了推進跨境養老一體
化的合作步伐。不過，香港與內地的法律體系和金融體系均有所不
同 ， 要做好養老金融這篇 “大文章 ”， 仍有很多工作需要處理。  

  國務院在 2024年 1月發布《 關於發展銀髮經濟增進老年人福祉的
意見 》， 從中央層面出發 ， 提出要豐富發展養老金融產品 、 加強養
老金融產品研發與養老照護等服務銜接，為銀髮經濟創造制度環境
和發展空間。希望特區政府就這份文件進行深入研究，探討如何對
接好香港與內地城市 (尤其是大灣區其他城市 )在有關方面的銜接和
互通 。 政府又會如何協助和推動本港銀行業界 、 金融服務業界 、 科
創業界、社會服務業界等各個範疇做好準備，配合整個大灣區銀髮
經濟的發展 ？ 法規、制度、標準等方面是否有需要作出適切的修訂
和調整呢 ？ 政府在各方面有否預先做好系統化 、具前瞻性的部署和
籌劃 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

105 

  代理主席 ， 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 明確要求深化養老
服務合作，為港澳居民在廣東省養老創造便利條件，並要推進醫養
結合 ， 支持港澳投資者在珠三角 9個內地城市興辦養老等社會服務
機構。有調查指，有近九成受訪港人表示願意到大灣區內地城市長
期居住或安老，其中最受歡迎的大灣區養老城市包括中山、深圳和
廣州 。 不過 ， 對於很多在內地居住和養老的長者而言 ， 醫療是他們
面對的其中一個最大問題 ， 很多長者為了看醫生 、 覆診 ， 經常要香
港 、 內地兩邊走 ， 舟車勞頓非常不便 ， 所以過去我一直推動政府要
立法規定私家醫生和私營醫療機構將主要的醫療數據上傳至電子
健康紀錄互通系統 ， 同時亦希望這些醫療數據可以“ 跟人走 ”， 讓港
人 (包括我們的長者) 在內地看醫生時 ， 可以自行決定是否將醫療數
據開放予內地醫護人員 ，亦希望將來港人在內地接受診治時，這些
數據可與香港的系統互通。  

  我樂見到政府近年已逐漸朝着有關方向推進 ， 包括計劃於今年
上半年修訂《 電子健康紀錄互通系統條例 》，在市民自願參與“ 醫健
通 ”的前提下，簡化有關互通同意的機制，只要市民同意，便可以將
指定的重要健康數據存放在其個人“ 醫健通” 户口，保障市民可取得
及管理其個人健康檔案的權利，其實這也是世界大趨勢，“自己數據
自己管”。希望有關條例草案可以盡快通過，有關安排盡快落實，惠
及跨境醫療，讓在內地生活的香港長者無需長途跋涉回港覆診，更
安心地在大灣區養老 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。  

容海恩議員：代理主席，我發言支持譚岳衡議員提出的 “應對人口老
齡化 ， 打造‘ 適老化 ’經濟體系” 議案 。  

  香港現正面臨人口極速老化的嚴峻挑戰 ， 到2046年 ，65 歲或以
上長者將佔人口約36% 。 龐大的老齡人口不但會對養老保障體系帶
來沉重壓力，亦意味會出現勞動力減少、消費結構改變等一系列經
濟 、 社會轉型的問題 。 面對洶湧的銀髮浪潮 ， 我們必須做好超前謀
劃和戰略部署 。 

(主席恢復主持會議) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  要發展銀髮經濟 ， 首要大力培養養老產業 。 我們要借鑒內地經
驗 ， 圍繞老年群體的多層次及多樣化的需求 ， 加快發展醫養結合 、
文旅康養 、 養老金融 、 智慧養老等不同的新形態模式 。 根據預測 ，
到 2050年 ， 中國銀髮經濟規模將達49.9萬億元人民幣 ， 所以香港要
抓緊機遇 ， 打造具全球影響力的現代養老服務業 。 

  我們要充分發揮好香港作為國際金融中心的獨特優勢 ， 用好成
熟的資本市場，完善養老金融政策，引導更多社會資本投向銀髮產
業 ， 同時要推動大灣區養老服務合作 ， 吸引國際高端養老需求 ， 將
香港打造成為亞太區銀髮產業投資金融的樞紐。另一方面，要聚焦
創新驅動 ， 加大智慧養老 、 康復輔助 、 老年食品等不同領域的研發
投入 ， 打造一批真正的香港品牌 ， 提升銀髮經濟的增值力 。  

  要開發現時老年人的人力資源 ， 正如陸頌雄議員的修正案所建
議 ， 我們要釋放更多60 歲以上人口的勞動力 。 目前 ， 香港60歲以上
人士的勞動人口參與率只有30% ， 遠低於其他發達經濟體 。 隨着香
港市民的健康水平提高，加上教育普及化，現今的老年人與以往已
今非昔比 。 他們知識豐富 、 閱歷深厚 ， 是寶貴的人力資本 ， 因此政
府要完善現有的人才政策 ， 鼓勵銀髮族重返職場 。 

  另外 ， 我們也要高度重視老年人的健康 ， 正如鄧飛議員剛才所
說 ， 我們要做好預防 。 我認為抗衰老 ， 尤其是在配合中醫中藥的發
展方面 ， 一定要做得好 。 因此 ， 我們要加強全生命周期的慢性病預
防 ， 推進社區醫養結合 ， 最大限度地延緩失能失智 。 另一方面 ， 要
發展以照顧老人為重點的專業服務。我看到創新科技及工業局局長
在席 ， 副局長也在席 ， 所以我想指出 ， 香港現時要大力做好生命科
技發展 ， 尤其是幹細胞基因治療等 。 我是科技園公司的董事之一 。
我看到不同公司正在這方面進行研發，包括逆齡科技等，我相信無
論男女均需要逆齡科技或延緩衰老。因此，做好疾病預防、抗衰老，
均可提高老年人的生活品質，達到健康長壽。至於如何把健康長壽
打造成為香港品牌 ， 造福全人類 ， 我認為值得我們研究 。 

  為應對人口老齡化 ， 現時是香港好好研究民生及發展問題的最
佳時間 。 剛才也有議員提到安老保障 ， 這關乎每個人的晚年幸福 ，
以及整個社會的長治久安 ， 所以我們一定要加快構建養老 、 孝老 、
敬老的政策體系和社會環境 ， 實現“ 銀髮紅利 ”， 造福香港 ， 把香港
打造成為有溫度的長者樂園 ， 這需要各界及各持份者共同努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

107 

嚴剛議員：多謝主席。人口老化是香港特區未來必須面對的重大社
會問題。譚岳衡議員提出的議案，有助於促進當局及社會各界對本
港持續發展必須面對的人口老齡化的重視 。  

  聯合國發布的 《2023年世界社會報告 》 顯示 ，2021年全球65 歲
以上人口有 7.61 億 ， 約佔總人口 9.62% ， 預計到 2050 年將倍增至
16億 ， 其增長速度將超過年輕人口的群體 。 日本總務省去年 7月公
布的數據顯示，截至2024 年 1月 1日，65歲及以上老年人佔該國總人
口的比例近30% 。 二十世紀80年代中期 ， 日本內閣確定 《 長壽社會
對策大綱 》， 把應對人口老齡化提升至國家戰略高度 。 1995年 ， 日
本公布實施《 高齡社會應對基本法 》， 構建系統的應對老齡化法律
框架 。2013年 ， 修訂《 高齡者僱傭安定法 》， 提高法定退休年齡至
65歲 ， 鼓勵老年人繼續參與職場工作 。 2021年 ， 再次上調延遲退休
年齡標準至70歲，提升老年人的社會參與度，為應對老齡化帶來的
經濟和社會挑戰提供新途徑 。 

  日本作為全球最早步入超高齡社會的發達國家之一 ， 在應對人
口老齡化方面所取得的成就可為香港特區應對老齡化 、 打造“ 適老
化 ”經濟體系提供具現實意義的借鑒 。 一是政府高度重視並制訂前
瞻性的總體性規劃；二是建立長期護理保險制度，完善長者的生活
照護服務體系；三是建立綜合性社區照料體系，規劃在30 分鐘通行
半徑內設置綜合性社區照料支援中心，提供長期護理、醫療保健和
日常生活支援等養老服務 ； 四是針對相關行業勞動力短缺的現實 ，
輸入外國護理勞動力 。 

  對此 ， 本人就香港打造“ 適老化 ”經濟體系提出以下幾項建議 。  

  第一 ， 人口老化是制約社會持續發展的關鍵因素之一 ， 政府必
須高度重視 ， 並制訂相應的中長期發展政策 。  

  第二 ， 養老事務不僅是社會責任和負擔 ， 當中亦存在巨大的商
機 ， 政府可以研究並採取優惠政策 ， 引導社會資本積極參與 ， 推動
銀髮經濟發展 。 

  第三 ， 鑒於香港並無法定退休年齡 ， 當局應就此展開諮詢 ， 並
訂立適合香港特區情況的統一法定退休年齡建議至65歲，以鼓勵長
者再就業 ， 充實勞動力市場的同時 ， 增加個人收入 ， 減少公共財政
開支壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  第四 ， 鼓勵企業 、 家庭與政府攜手打造社區養老保障體系 ， 就
近康養 、 就近照顧 。  

  第五 ， 健全完善人口老化相關的法律體系的同時 ， 倡導中華民
族尊老愛幼的傳統美德，在法律及道德層面構建保障長者權益和尊
嚴 。  

  第六 ， 充分發揮香港“ 兩制 ”及普通法系的優勢 ， 制訂適合東方
人長者的食品、安居、康養、醫療、AI(譯文：人工智能) 產品的 “適
老化 ”標準 ， 推動通用化的適老產業有序發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持譚議員的原議案及其修正案 。 多謝 。  

陳健波議員 ： 多謝主席 。 人口老化是香港正面臨的其中一項挑戰 ，
而且問題只會越來越嚴重。如何打造 “適老化 ”經濟體系的確值得深
思 ， 所以多謝譚岳衡議員提出議案 。 

  長者的需求離不開健康 、 安穩的生活 ， 可以說是必然希望擁有
優質生活 、 財務自由等 ， 所以擁有安樂窩是首要要求 。 香港地少人
多 ， 如果採用安老院的方式處理 ， 以每間安老院一般只有200 至
300個床位計算，土地、興建費用和人手等的支出龐大，根本無法應
付老齡化所帶來的需求 。 因此 ， 政府近年積極推廣居家安老 ， 並以
“居家安老為本 ， 院舍照顧為援 ”作為安老政策方針 ， 便利長者在自
己熟悉的環境中安享晚年 ， 方向非常正確 。 

  政府可鼓勵長者在日間到訪康健中心參與活動 ， 令他們在心理
和社交方面更健康 ， 晚上便回家休息 。 同時 ， 可設立送餐服務 ， 為
行動不便的長者提供服務 ， 確保他們每天都能獲得營養均衡的餐
食，亦可鼓勵非牟利機構和企業攜手合作參與送餐服務，提供多元
化的選擇 ， 滿足長者個性化的需求 。 

  在養老產業方面 ， 主要是透過各類儲蓄 、 保險和投資計劃 ， 為
市民及早準備退休安排。美國有研究指出，居於養老社區的長者平
均壽命比美國其他地區高8 歲，醫療平均花費亦減少30%。現時政府
推行“ 退休三寶” 計劃 ， 幫助退休人士“ 自製長糧 ”。 政府亦可鼓勵保

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

109 

險公司開發更多針對長者在灣區安老的保險產品，從而提升產品競
爭力 。 舉例來說 ， 有保險公司推出灣區養老方案 ， 以滿足長者在不
同退休階段的安老需求為目標，提前做好準備和規劃。這些養老社
區位於大灣區、北京、上海，位置便利居民，同時為長者打造“ 一站
式 ”的康養服務 。  

  特首在2024 年施政報告中建議，於2025年內推出為期3 年的試驗
計劃 ， 資助1  000名選擇赴粵養老的綜援受助人入住指定的粵安老
院 ， 以改善居住環境和提升生活質素 。 如果計劃順利推行 ， 我建議
政府增設更多名額 ， 讓更多長者受惠 。  

  在養老金融方面，一半香港市民擁有自己的物業，安老按揭( “逆
按揭” ) 能夠協助更多長者獲得更穩定的資金流 ， 以保障其退休生
活。政府應該加強宣傳，讓更多長者了解逆按揭的優勢和申請程序，
增強其金融理財意識 。 現時逆按揭計劃的申請宗數亦有增加 ，
2024年首 10個月錄得 889宗 ， 較 2023年全年高 5.6%， 證明市民對逆
按揭的認識提高 ， 希望日後的申請宗數繼續上升 。 

  我想舉一個實際例子 ， 讓大家更了解逆按揭的實際好處 。 現時
估值800萬元的物業，其逆按揭最高金額是物業估值的 100%，800萬
元以上物業的最高金額則是800 萬元及其以上的50% 之總額 ， 物業
估值上限為2,500萬元。以實際例子來計算，假設申請人年齡為70歲，
物業估值分別為800萬元和1,200萬元 ， 並選擇按1 0年年期提取年金
金額 。 如果以7 0 歲和1 0 年計算 ， 申請人可分別提取42,800 元及
53,500 元 ； 如果年期為終身 ， 每月則可分別提取 26,000 元及
32,500元 。 這並非小數目 ， 絕對是好的安老措施之一 。  

  我謹此陳辭 。  

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 一如很多發展成熟的經濟體 ， 香港
正面對高齡化的挑戰，生育率低加上人均壽命延長，香港的長者人
數和佔比將會持續上升。以往在議會討論比較多的，是有關人口老
化問題對勞動人口結構的影響 ， 以至社福保障 、 安老問題等 。 今天
十分感謝譚岳衡議員提出議案，讓大家從另一角度，共同探索人口
老齡化帶來的經濟機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  據統計處的預測，至 2043年，銀髮人口將增至267萬人，佔總人
口的三成半，即超過三分之一的香港人口將屬於銀髮一族，是本港
一個龐大的消費群體，卻又很容易被忽略的市場潛力。如何可以把
握銀髮商機是特區政府需要思考的課題 ， 亦是業界需要思考的課
題。我很高興看到現屆政府在2023 年施政報告中首次提出由商經局
成立顧問小組，就發展銀髮經濟進行深入探討；去年的施政報告則
提出成立由政務司副司長領導的促進銀髮經濟工作組，落實進一步
促進銀髮經濟的措施 ， 反映現屆政府對這方面工作的重視 。  

  雖然銀髮族一般定義為65 歲或以上的長者人口 ， 但其實香港有
不少 60歲便已退休的人士 ，他們仍然充滿活力 、 活動自如 ， 子女亦
已長大 ， 更可能已經完成供樓 ， 是開始着重享受人生的一群 ， 而且
具備一定的消費力 。從旅遊業的角度 ， 銀髮年齡層更願意參團 ， 喜
歡旅遊 、 享受人生 ， 亦是業界非常重視的消費群體 。 因此 ，香港要
建立“ 適老化 ”經濟體系 、 應對全球高齡化 ， 我認為首先要透過以人
為本的方式 ， 優化社會各層面的軟 、 硬件配套 ， 令部分即使行動不
便但仍然有意出外消費的長者 ， 能有信心並且方便地出行 。 

  政府去年11 月提出更新屋宇署設計手冊的規則和修訂 《 建築物
條例 》， 目的是提升長者日常生活地方的活動性和通達性 ， 同時善
用樂齡科技 ， 提升長者的幸福感 。 依照同樣的概念 ， 政府應該鼓勵
商場、景點等改善旅遊消費配套，配合本港無障礙設施的政策目標
和執行機制，打造香港成為國際級無障礙城市，在適應人口老化需
要的同時 ， 提升香港國際城市的形象 。 

  主席 ， 旅遊業界一直非常重視銀髮市場 ， 近年推出不少針對銀
髮族的出境旅遊產品，為銀髮族提供優質的退休生活體驗。我們希
望政府多下工夫，提升和打造香港的康養旅遊產品配套 ，吸引更多
高端銀髮旅客訪港 。 事實上 ， 無論是本地或入境的銀髮客群 ， 對於
旅遊都有特定要求，例如較重視無障礙設施、旅遊路線產品是否適
合 ， 對住宿和配套亦有不同需求 。 政府未來規劃新發展區時 ， 應同
時考慮銀髮市場的需要 。舉例來說 ， 大嶼山一帶具有不錯的潛力 ，
可以配合宗教文化和廣闊寧靜的環境， 打造適合銀髮族、配備高端
康養配套的度假設施。我期望政府能引入市場智慧， 並從休閒旅遊
的角度 ， 壯大本港銀髮經濟 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

111 

  上月底，文體旅局發布了《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》(“《 藍圖 》”)，
並提出四大發展策略，當局亦有留意銀髮市場的趨勢。我十分認同
策略2 “開拓多元化的客源市場 ”的部分，特別針對開拓銀髮客群。我
期望剛才提到的建議能夠透過政府新成立的工作組 ， 配合《 藍圖 》
及相關條例的修訂逐步理順和落實 ， 以創新的旅遊產品和康養方
案 ， 招徠四方銀髮旅客 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。  

李梓敬議員 ：多謝主席 。 香港人口老齡化的問題越來越嚴重 ， 根據
數據，到了 2046年，65歲或以上的長者將佔我們總人口比例的36% 。
這個問題不單影響我們的社會福利，經濟的可持續發展亦將面對很
大挑戰。因此，我很感謝譚岳衡議員提出 “應對人口老齡化，打造‘ 適
老化’ 經濟體系” 議案 ， 讓議會可以集思廣益 ， 提出政策建議 ， 而我
們新民黨亦會支持有關議案 。 

  除了議案中提到的一些建議外 ， 梓敬認為 ， 政府亦可以在數方
面加強支援 ， 包括對銀髮科技的支持 ， 推動更多創新產品和服務 ，
便利長者的生活。早前，梓敬與立法會交通事務委員會前往杭州一
帶進行考察 ， 當地有很多智慧平台可以 monitor(譯文 ： 監察 )市民不
同的生活情況，其中一些智慧養老平台透過物聯網科技，提供健康
監察 、 緊急求助 、 家居照顧等服務 。 當地亦設有長者食堂 ， 基本上
是公共食堂的概念，讓長者在該處以低廉價格用餐和交際，我們當
時對此很有感覺 。  

  此外 ， 香港應更積極地開拓養老金融市場 ， 針對長者的需求推
出更多創新的理財產品 。 當然 ， 香港亦有銀髮債券 ， 但日本有關方
面做得更好，他們的基金運作便是好例子，透過專門針對老年人口
的投資計劃協助長者取得穩定收益，從而支援長者的退休生活。我
希望香港的金融機構可以加強並推出有關服務 。  

  最後 ， 政府可以考慮更好地開發老年人的人力資源 。 剛才我在
席上聽到林筱魯議員形容長者是 “寶藏 ”， 他所說的“ 寶藏 ”是指長者
的積蓄 ， 而我說的“ 寶藏 ”則是另一回事 ， 是指他們的人力資源 、 經
驗及智慧 。 在澳洲有一個program me( 譯文 ： 計劃) ， 之前稱為
“Experience+ ”，為年長勞工提供培訓，旨在借助他們的經驗及人力
資源 ， 並鼓勵他們不同程度地投入工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  香港亦可推動類似計劃 ， 我們的長者現時身體質素非常好 ， 可
以運用他們補充勞動力。我看到局長經常為了勞動力不足的問題煩
惱 ， 可否多加善用我們的長者協助香港 ？  

  總括而言 ， 香港面對人口老齡化的挑戰 ，希望政府可以多管齊
下 ， 推動銀髮科技 、 養老金融 、 年長就業等方面的發展 。 我相信只
要我們齊心協力，採取有效的措施，香港一定可以成功應對老齡化，
打造一個“ 適老化 ”經濟體系 。  

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。  

陳恒鑌議員 ： 多謝主席 。 事實上 ， 人口老齡化是不可逆轉的趨勢 ，
從出生率可見，人口老化的速度可能比我們想象中還要快。不僅是
香港人口老齡化，周邊地區也出現這個問題，尤其是內地也逐漸進
入人口老齡化的時代 。 因此 ， 我們真的需要在衣食住行各方面 ， 就
人口老齡化作出配套 。  

  過去我們社會應對人口老齡化， 一直是採用約章或自願性參與
的方式 ，未有特別推動 。我認為政府應考慮是否需要就人口老齡化
進行立法 。 為何要說到立法那麼嚴重呢 ？ 事實上 ， 在“ 住 ”和 “行 ”方
面 ， 特區政府尤其需要考慮 ， 如果我們在法規上不加以規限 ， 提供
住宅的人會否特意為長者或人口老齡化作出配套 ？ 

  舉例而言， 房署在配屋時， 會否因應人口老齡化的時代 ， 為長
者編配更為適合他們居住的屋邨 ？ 即使是新建的屋邨，當中的配套
是否適合長者居住 ？ 在房屋設計上，單說鐵閘，如果需要使勁才能
推開 ，長者可能已經不能適應 。 長者使用輪椅進出時 ，如有很高的
門檻或台階 ， 也難以通過 。 房屋會否引入無障礙化設計 ， 甚至在屋
內預設多項智能設備，便利長者使用 ？ 例如廁所、浴室等可以預先
加入相關配套。如能加入這些設計，無論是長者還是年輕人都適宜
居住 ， 配屋便會更為容易 。  

  另外 ， 在配屋方面 ， 年輕人和長者現時的確可受惠於家有長者
優先選樓計劃 ， 但分數不高 。 如有年輕人願意居於長者附近 ， 應該
讓他們入住鄰近單位或一同居住，以便有空間互相照顧、互相關心。
相關制度亟需改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

113 

  在 “行 ”方面 ， “人人暢道通行” 計劃確實令我們社會應對老齡化
變得容易 。 以前 ， 使用天橋過馬路需要上很多樓梯 ， 十分困難 。 如
今 ， “人人暢道通行 ”計劃基本上已經融入社會 ， 很多天橋 、 馬路及
公共交通運輸等已經配備相關設施 。 然而 ， 大家有否想過 ， 社會上
仍有很多地方不易到達，甚至居住在那些地方的長者可能連出行也
有困難 ， 例如鄉村 。以我比較熟悉的荃灣葵青區為例 ， 部分鄉村早
年因市區發展而被安置在山邊 ， 這些房屋建於山上 ， 依山而建 。 這
些居民現在年紀大了 ， 出入十分不便 ， 除了要上樓梯外 ， 還可能要
走在陡斜的斜坡上 ， 對他們的進出構成障礙 。 “人人暢道通行 ”計劃
推行至今，已達一定程度，基本上天橋不論是否有人使用均已全部
裝設電梯。是否可以考慮推出“ 鄉村好易行 ”的舉措，將 “人人暢道通
行 ”計劃擴展至鄉村 ， 又或對主要通道進行評估 ， 從而改善主要通
道 ， 利便村民出行 ？  

  因此， 整體而言 ， 無論是 “人人暢道通行 ”計劃還是房屋配置 ，
在衣食住行各方面，我們真的需要為人口老化打造相關工作，而在
打造的過程中，也正好能夠創造很多不同的經濟效益 。希望大家一
同為人口老化做好準備 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 長者的衣 、 食 、 住 、 行當然十分重要 ， 不過為
了切題 ， 我會集中討論經濟體系 “適老化 ”的問題 。  

  多位議員朋友也提及相關的數字 ， 我不想多說 。 不過 ， 有一點
我想提出，那就是我們不應單看數字，更要關注質素及質量的轉變，
甚至每隔數年就會出現一次大變。這些轉變包括甚麼呢 ？ 現在越來
越多人是單親 、 未婚 、 沒有子女或獨居 ， 而中產人士的數目亦比較
多，我們關注他們的經濟情況。我希望當局在制訂政策時不要忽視
這些因素 ， 因為這並非單純是數字問題 ， 質量方面也很重要 。  

  我主要想集中論述3 點，如果時間足夠的話。第一點，談到經濟，
不外乎是討論勞動力及財力 。 關於勞動力 ， 我順帶一提 ， 我不贊成
撤銷二元乘車優惠。政府在政策上不能既要吸引更多旅客，又要增
加酒店稅，這是自打嘴巴。同樣道理，如我們想要增加長者勞動力，
便不應在這個時候撤銷60歲至65歲人士的二元乘車優惠，因為很多
人會為了這 2元津貼而寧願外出多做工作 。 當有人工作 ， 勞動力會

 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

提升，他們自然會減少依靠福利。更重要的是，他們賺錢後會消費，
消費帶來 multiplier effect(譯文：乘數效應) ，令整個經濟活起來，所
以應推動善用長者的勞動力 。 

  另一方面就是財力 ， 無論是資產 ， 還是洪雯議員剛才提及的房
屋政策 ， 我一向十分贊同洪議員的觀點 。 關於“ 養房防老” ， 中國人
的傳統智慧是“ 養兒防老 ”，但正如我剛才指出，在香港社會中，“養
兒防老” 恐怕變得越來越不重要。因此，“養房防老 ”是好事，我們一
定要在政策方面多加推動。我一向主張容許提取MPF (譯文：強制性
公積金) 置業，並在置業後提供如逆按揭等配套。我要申報利益，我
是香港按揭證券有限公司的非執董。如果這方面做得好，將能釋放
資產 ， 而房產的資金又可用作推動經濟 ， 這是十分重要的 。  

  上述建議應該如何落實呢 ？ 我希望當局在多加推廣之餘 ， 可以
多作介紹和推出更多產品 ， 讓大家不僅可以“ 養房防老 ”， 而且不會
被不孝子女騙財。我們曾經接獲多宗投訴個案均與此有關。也許我
們能讓長者有尊嚴地依靠自己的積蓄生活，將資產釋放出來，直至
百年歸老後 ， 才把剩餘的資金留給子女 。 在這個過程中 ， 長者手上
的資產不僅可用作居住和應付生活開支，還能推動經濟，這才是更
為重要的 。  

  主席 ， 另一點是我經常幻想的事情 。 我年輕時曾經推動平民律
師，但我最近也經常思考，平民trustee(即平民信託人) 是否可行，因
為此事越來越重要。我剛才開始發言時提到，越來越多人依靠自己
安排生活 ， 他們沒有子女或其他人幫忙 ， 當到達一定年紀時 ， 會希
望有一個平台協助他們 。  

  現時 ， 法律上已設有預設醫療指示機制及持久授權書機制 ， 儘
管我們這方面的發展遠遠落後於新加坡的制度。新加坡已有22萬人
登記 ， 既免費又可在網上辦理 ， 亦無須經法庭登記 ； 反觀香港 ， 只
有 4 000多人登記 ， 並須經醫生 、 律師及法庭登記 ， 過程相對麻煩 ，
費用動輒 1萬元以上 。 我們是否可以多加推動 ？ 這固然需要考慮 ，
但更重要的是經濟安排，能否一如預設醫療指示的做法，建立預設
經濟安排的法律框架機制 ， 協助市民在經濟安排方面預設更多指
示 ？ 至於我剛才提到的“ 平民 trustee” 構思 ， 可以提供指定安排 ， 協
助失去行為能力或思考能力的人士 ， 避免他們被人騙去所有財產 ，
並能按時協助他們安排資產投資及生活開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

115 

  這當然是一個比較長遠的構思 ， 但總體來說 ， 主席 ， 我覺得所
有政策都應該着眼於大圖畫。既然我們想要搞活銀髮經濟，便一定
要在法律和政策上  無論從人力角度還是資產角度  互相配
合 ， 避免 “左手打右手 ， 前腳打後腳” ， 否則永遠無法做到應有的政
策 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 譚岳衡議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

譚岳衡議員 ：謝謝主席 。 感謝陸頌雄議員的修正案 ， 以及其他 32位
議員的發言。我認同陸頌雄議員在修正案中所提及的銀髮教育、長
者勞工保障和釋放潛在勞動力。正如我一開始發言時提到，打造“ 適
老化 ”經濟體系 ， 意味着要扭轉社會對於“ 老年人就是包袱” 的這種
負面看法 ， 要以更加積極的態度， 看到長者群體的生產力價值 。 

  就修正案的內容 ， 在銀髮教育方面 ， 我贊成不僅要給予長者培
訓和再培訓的機會，讓年長的僱員能夠學習到新的知識，以配合社
會發展，配合科技和行業的需要，而且要在理財教育方面也給予更
多的資源，協助長者做好退休財務安排，建議鼓勵更多的社會團體
參與其中，組織提供相關的教育和培訓的機會，相信能夠有效地促
進不同年齡層級的共融 ， 實踐“ 老有所為 ”的理念 ， 並且有利於建立
更強大的社區網絡 ， 創建更多社會生產力 。 

  在釋放潛在勞動力方面 ， 我認同陸議員所提及的要為長者工作
和再就業提供動力和勞動保障。在具體措施方面，我希望政府不僅
僅是從福利或者津貼的角度提供動力，更要聚焦多元化的措施，要
鼓勵企業、公營機構、社會組織在不影響社會整體就業表現的情況
下 ， 更多地聘用長者 ， 充分發揮長者的社會價值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  在勞工保障方面 ， 我認為政府和公營機構要積極地作為 ， 以身
作則，鼓勵公私營機構共建銀齡友善職場，推出長者友善僱傭措施，
包括為長者再就業提供較為彈性和靈活的工作時間和模式，提供長
者友善的工作環境和工具設施 。 從改善燈光 、 提供放大鏡 、 變換字
體大小這樣一些細節方面來做出改變 ， 從“ 小處着手 ， 大處着眼” 。 

  主席， 我謹此陳辭 ， 支持陸議員的修正案 。 

創新科技及工業局副局長 ：主席 ， 感謝提出議案的譚岳衡議員，提
出修正案的陸頌雄議員，以及其他 32位議員提供寶貴的意見。就議
員們提到的幾個與科技相關方面，包括促進樂齡科技研發，推進有
關技術的應用及商品化，以及增強供求對接以科技更好支持養老體
系的發展，就涉及創新科技及工業局的範疇，我希望在此作重點回
應 。  

  多位議員 ， 包括盧偉國議員 、 林健鋒議員 、 容海恩議員等也有
提到期望政府加強支持有關樂齡科技產品及服務的研發。政府會積
極通過不同措施推動，例如創新科技署透過“ 創新及科技基金 ”支持
大學 、 研發機構以及企業 ， 進行不同科技領域 ， 包括樂齡科技的應
用研發 。 

  而在資助計劃以外 ， 我們的研發中心亦會針對選定重點範疇 ，
凝聚“ 政產學研” ，與業界合作進行行業主導及切合市場需求的應用
研發和科技合作 ， 並通過將技術轉移至業界 ， 推動科研成果轉化 、
商品化。在今日大家探討的樂齡科技方面，我們的物流及供應鏈多
元技術研發中心便有研發出遠程復康訓練平台系統，讓用户可以在
有效的遙距評估及監測下，獲得遙距復康訓練服務，此系統亦已在
多家社區服務中心成功應用；此外，納米及先進材料研發院研發出
抗衝擊材料，可用於製作防止長者摔倒受傷的地墊，有關的技術亦
已授權予兩間企業 ， 並應用於本地健康護理機構 。 

  而更進一步 ， 如同陳沛良議員 、 陸瀚民議員 、 李梓敬議員等亦
有提到，特區政府亦會積極鼓勵及推動業界和社會各界試用及運用
更多科研成果 。 包括我們會透過“ 創新及科技基金” 旗下的“ 公營機
構試用計劃 ”，資助企業為它們樂齡科技的研發成果製作原型/ 樣板
以協助在公營機構試用。而當進一步大規模應用，則有勞工及福利

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

117 

局轄下的“ 樂齡及康復創科應用基金” ，基金可以資助合資格的安老
及康復服務單位及接下來擴展至合資格的家居，購置、租借和試用
科技產品 。  

  而另一方面 ， 有議員例如邱達根議員 、 梁文廣議員 、 顏汶羽議
員等亦提到期望增強對於樂齡科技的供求對接，以強化樂齡科技產
品對長者使用的友善度，並進一步以科技發展支持安老體驗、亦可
以支持銀髮經濟的總體發展。政府會積極透過香港科技園公司、數
碼港、香港生產力促進局等機構推進有關工作。科技園公司在去年
便協辦樂齡科技博覽暨高峰會，向各界展示了來自35 間園區公司的
醫療及健康相關的樂齡科技方案；而數碼港亦舉辦了一連串的商貿
配對活動 ， 協助從事樂齡科技的初創企業與社福機構建立聯繫 。 

  接下來 ， 我們會進一步推動科技園公司及數碼港等舉辦更多主
題式活動或對接會，協助園區企業、科技企業與業界建立更緊密的
聯繫，促進他們與更多不同機構包括安老和社福機構的合作，對接
起供應與需求雙方 ， 協助企業可以更有效針對院舍 、 社區 、 或長者
的需求去開發或進一步調適相關的技術及產品以增強有關產品的
使用友善度，亦為滿足長者生活需要的創新數碼解決方案提供不同
的有效展示平台 ， 以促進銀髮經濟的總體發展 。  

  主席 、 各位議員 ， 我們會繼續與各持份者緊密合作 ， 聆聽議會
及業界意見 ， 積極支持包括樂齡科技的各個創科產業發展及應用 ，
以科技助力養老 ， 建設更美好的香港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

財經事務及庫務局副局長 ： 主席 ， 我感謝提出議案的譚岳衡議員 ，
提出修正案的陸頌雄議員，以及其他 32位發言的議員，就議案提出
寶貴的意見和建議 。 我會就養老金融方面作出回應 。  

(一 )  理財產品 

  首先 ， 在理財產品方面 ， 香港按揭證券有限公司( “按揭證券公
司 ”) 的其中一項使命是促進退休規劃市場發展 ， 並自2021 年推出
“HKMC退休3 寶 ”品牌，推廣香港年金計劃、安老按揭計劃及保單逆

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

按計劃 。 該 3項產品具備為退休人士提供即時 、 穩定及終身收入的
共通點。當中，香港年金計劃讓客户將積蓄轉化成終身持續的每月
年金收入 。 計劃自2018年推出以來廣受歡迎 ， 直至去年年底 ， 累計
客户超過2 1 000人，保費申請總額約197億港元。安老按揭計劃幫助
業主釋放住宅物業的價值，讓有關業主每月獲得收入，並可繼續居
住在原有居所直至百年歸老。計劃自2011年推出至去年年底，累計
有接近8  000宗申請 。  

  另外，政府亦自2016 -2017財政年度開始推出銀色債券，為年長
市民提供具穩定回報的投資產品。銀色債券每半年派息一次，利息
與平均按年通脹率掛鈎，並設有最低息率，本金將於債券到期日清
還，投資者也可在債券到期前向政府賣出債券。銀色債券每次推出
均深受年長人士歡迎 ， 例如 ， 去年10 月在“ 基礎建設債券計劃 ”下發
行的新一批銀色債券的申請金額是目標發行額的1.4 倍 。 

  在強制性公積金( “強積金 ”)制度之下，計劃成員可在退休時，選
擇將整筆或部分強積金累算權益保留在強積金計劃內繼續投資，為
計劃成員提供靈活的退休理財安排以應付退休後的基本開支。強制
性公積金計劃管理局會繼續鼓勵業界提供更多元化的退休投資產
品供計劃成員選擇 。  

(二 )  長者理財教育  

  在長者理財教育方面，除按揭證券公司會繼續加強宣傳“ HKMC
退休3 寶 ”外，我們會聯同證券及期貨事務監察委員會及其轄下的投
資者及理財教育委員會 (“投委會 ”)進行投資者及理財教育 ， 透過不
同的形式和渠道 ， 包括公眾活動 、 社交媒體平台 、 網站免費提供的
教育資訊及數碼理財工具等 ， 加強公眾的理財能力 。  

  投委會特別為長者教育理財提供的重點有 “挑選合適的金融產
品 ”、 “妥善管理退休積蓄 ”、 “應對退休理財的主要風險 ”和 “金融防
騙 ”。 投委會在去年 3月推出全港首個數碼體驗模式的 “理財教育體
驗館 ”，為市民( 包括長者) 免費提供沉浸式防騙學習體驗，提升其數
碼理財知識及金融防騙能力。另外，投委會網站亦設有退休理財專
頁 ， 為長者提供退休理財所需的教育資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

119 

(三 )  加強防騙措施  

  預防長者成為騙案的受害人亦非常重要 。 香港金融管理局 (“金
管局 ”)聯同香港警務處及香港銀行公會於2023 年 11月推出“ 可疑帳
號警示”，根據警方的“ 防騙視伏器 ”內的資料，向銀行客户發出高危
警示 。 警示機制由初期涵蓋使用轉數快識別代號進行的資金轉帳 ，
到 2024年下半年逐步擴展至涵蓋網上銀行、櫃位轉帳以及自動櫃員
機的交易，覆蓋絕大部分市民的日常轉帳，有助加強應對日益增加
的詐騙風險。根據參與銀行所提供的數據，銀行於2024年第三季共
發出超過24  000個警示 ， 及時提醒客户取消相關高危轉帳 。 

  此外 ， 金管局亦已要求所有銀行於今年年底前推出“ 智安存 ”的
措施 。 存户使用該功能後 ， 指定受保護的存款額就不能被轉出 ， 如
需要動用就要作進一步核實。透過這項措施，我們希望做到假如存
户 ， 包括長者 ， 被誘使轉帳 ， 亦有機會冷靜下來思考 ， 減少騙案發
生。銀行計劃以試行方式在今年年初陸續向長者等客群，提供相關
保護工具。金管局同時要求銀行推出“ 預設不開通網上銀行平台” 選
項 ， 即使客户 ， 包括長者 ， 不幸陷入騙局 ， 騙徒將更難操控客户或
盜取客户銀行資料開設網上銀行平台服務 ， 從而盜取客户的存款 。 

  主席 ， 我們會繼續透過多管齊下的措施 ， 包括理財產品 、 長者
理財教育及加強防騙措施等為在職人士或已退休人士提供更多保
障 ， 讓他們可以無憂無慮開展和享受退休生活 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

勞工及福利局副局長 ： 主席 ， 我感謝譚岳衡議員提出這項議案、陸
頌雄議員提出修正案，亦同時感謝其他發言議員提出不同意見。我
會集中在釋放年長人士潛在勞動力及善用樂齡科技兩方面作出回
應 。  

釋放年長人士潛在勞動力 

  政府一直推行一系列措施發掘和釋放年長人士潛在勞動力 ， 鼓
勵僱主按企業的情況，採納長者友善僱傭措施，例如延長僱員的工
作年齡 、 提供靈活的工作安排 ， 以及締造適合長者工作的環境等 ，
讓更多年長人士就業及持續就業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  再培訓方面 ， 僱員再培訓局( “再培訓局 ”)為包括年長人士在內
的合資格人士提供約700 項具市場需求的培訓課程 ， 涵蓋28 個行業
及通用技能訓練，並提供切合50 歲或以上較年長人士就業需要的培
訓課程，鼓勵潛在勞動力投入職場。例如，再培訓局舉辦“ 後 50․ 實
習生計劃 ”，協助 50歲或以上較年長人士了解就業市場現況，就如譚
岳衡議員所說 ， 他們需具備數碼辦公技能 。 

  此外 ， 勞工處亦於2024年 7月 15日推出為期3 年的再就業津貼試
行計劃( “再就業計劃 ”)，鼓勵連續3 個月或以上沒有從事任何獲酬工
作的40歲或以上人士 ， 投入就業市場 。 再就業計劃涵蓋全職工作 、
兼職工作及合資格“ 散工 ”， 促進中高齡人士靈活就業 。 在計劃推行
期間，每名合資格參加者連續完成1 2個月工作，最高可獲發20,000元
再就業津貼。為進一步鼓勵僱主聘請再就業計劃參加者，勞工處已
劃一延長僱主在中高齡就業計劃下聘請 60 歲以上再就業計劃參加
者的在職培訓期至 12 個月 。 每名合資格求職人士可獲發每月最高
5,000元在職培訓津貼。截至去年12月 31日，再就業計劃已錄得接近
30  000名參加者及 9 500宗就業個案，其中60歲或以上的參加人數及
就業個案數目 ， 分別為接近7  000人及 2 300宗 ， 反應十分理想 。  

善用樂齡科技 

  另一方面 ， 政府一直從多方面推動社會福利界善用樂齡科技 ，
目標是改善長者的生活質素及減輕護老者壓力。與此同時，社福界
的更廣泛應用亦有望推動樂齡科技產業化和市場化。政府在2018年
撥款 10億元設立樂齡及康復創科應用基金 (“創科應用基金 ”)， 資助
合資格安老及康復服務單位購置、租用或試用科技產品。至去年年
底 ， 創科應用基金批出合共約 7.5億元 ， 資助約2  000個服務單位購
置或租用超過21  000件科技產品 。 《 行政長官2023年施政報告 》 宣
布，政府在 2024- 2025年度向創科應用基金額外注資10 億元，並擴闊
其用途至適合家居使用的樂齡科技產品。社會福利署正制訂相關實
施細節 ， 並計劃於今年第一季落實 。 

總結 

  我留意到勞工界及商界議員今日難得意見一致 ， 陸頌雄議員及
易志明議員均要求政府放寬長者生活津貼門檻。我在此提醒各位議
員，長者生活津貼作為無需供款的社會保障制度一部分，政府須審
慎考慮財政支出 。 政府會繼續依據《 基本法 》第一百四十五條 ， 即

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

121 

“香港特別行政區政府在原有社會福利制度的基礎上 ， 根據經濟條
件和社會需要 ， 自行制定其發展 、 改進的政策 ”。  

  政府會繼續按照於2017年公布的 《 安老服務計劃方案 》 ， 並循
培訓、就業服務及宣傳推廣等方向，支援年長人士就業及鼓勵僱主
聘用年長僱員 ， 並繼續推動社會福利界善用樂齡科技 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我再次感謝譚岳衡議員提出的議案
和陸頌雄議員提出的修正案，以及 32位議員就發展銀髮經濟及議案
提到的“ 適老化” 經濟不同的範疇所提出的寶貴意見。正如我在開場
發言時指出 ， 行政長官於2024 年施政報告提出有關銀髮經濟的 5個
範疇，包括促進“ 銀色消費 ”、發展 “銀色產業 ”、推廣 “銀色品質保證 ”、
推廣“ 銀色財務及保障安排 ”和釋放 “銀色生產動力 ”。 剛才 ， 創新科
技及工業局、財經事務及庫務局，以及勞工及福利局已分別回應與
其政策工作有關的 3個範疇的工作 。 接下來 ， 我會就商務及經濟發
展局( “商經局 ”)負責統籌的兩項工作，即促進“ 銀色消費” 和推廣“ 銀
色品質保證 ”， 回應議員有關的意見 。 

促進“銀色消費” 

  在促進“ 銀色消費 ”方面 ， 商經局正循三大方向制訂措施 。  

  剛才多位議員提到與商界加強合作 ， 以促進銀色經濟 ， 我們非
常同意這一點 。 首先 ， 我們會為商界提供更多平台 ， 讓銀髮族能更
方便於市場選擇他們需要及合適的產品。香港中華廠商聯合會於去
年 12 月舉辦第 58 屆工展會 ， 亦有響應政府加入多項銀髮消費的特
色。政務司副司長亦有出席工展會，並藉此宣傳政府推動銀髮經濟
的政策和鼓勵商界更積極參與。我們會繼續與商界緊密溝通，就推
動銀髮消費方面推出更多措施及活動，透過不同平台包括展覽會及
各種形式的大型零售展銷活動，讓長者更容易及有更多機會接觸他
們需要的產品及服務 。 

  此外，在香港社會服務聯會( “社聯 ”)積極配合下，我們正探討如
何推廣社聯制訂的《 照護食標準指引 》， 讓即使有吞嚥困難的長者
也可以享受飲食樂趣，剛才譚岳衡議員和陳紹雄議員亦有提及相關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

意見 。 據我們了解 ， 這些軟餐大受長者歡迎 ， 可見有關市場潛力無
限。因此，除了推廣《 照護食標準指引 》外，我們亦會與業界合作，
商討如何鼓勵更多餐廳和食肆推出更多銀髮友善的餐單，為年長的
消費客群提供更多元化的選擇 ， 更好地照顧銀髮一族的飲食需要 。 

  第三個方向是加強維護長者消費者的權益 ， 剛才尚海龍議員亦
有提及如何防止長者受騙。本港現時有不同的法例保障消費者的權
益 ， 例如《 商品說明條例 》涵蓋貨品及服務 ， 禁止的不良營商手法
包括虛假商品說明或誤導性銷售等 。 負責執行《 商品說明條例 》的
香港海關及通訊事務管理局會繼續透過執法行動、合規推廣和宣傳
教育 ， 三管齊下執行《 商品說明條例 》， 致力保障包括年長消費者
的權益 。 其中 ， 為免長者誤墮消費陷阱 ， 香港海關一直留意市場動
態以了解針對長者的不良營商手法，並積極向長者進行宣傳教育工
作 ， 尤其是有關公平交易和消費者權益的信息 ， 提高長者“ 精明消
費 ”意識。與此同時，消費者委員會亦會加強針對年長消費者權益的
教育工作，增進他們對消費者權益和不良營商手法的認識，並會推
出措施加強長者獲取準確的產品資訊，提高他們應對不良營銷手法
的能力 。 

推廣“銀色品質保證” 

  至於推廣“ 銀色品質保證 ”方面，商經局會按兩大方向制訂措施。 

  首先是加強推廣應用“ 灣區標準 ”。 粵港澳三地政府一直致力為
不同產品和服務訂立 “ 灣區標準 ” ， 以促進三地互聯互通和融合發
展 。 目前 ， 已公布的 “灣區標準 ”共有 200多項 ， 其中有5 項與養老服
務相關。我們鼓勵業界積極參與制訂更多與銀髮產品和服務相關的
“灣區標準 ”，助力業界提升相關產品的質素，惠及廣大銀髮消費者。 

  在推廣“ 銀色品質保證 ”方面 ， 我們認為香港在制訂樂齡產品和
服務的標準或指引有很大的發展潛力。相關標準可以作為商界研發
產品的指標 ， 而認證則可作為市場營銷工具 ， 建立品牌價值 ， 提升
樂齡產品的認受性及吸引力，繼而拓展有關產品的銷售網至海外及
內地 。 另一方面 ， 對銀髮消費者而言 ， 相關標準和認證亦可協助他
們辨識和選取優質的銀色產品和服務。因此，對商界或銀髮消費者
而言 ， 推廣 “銀色品質保證 ”都是雙贏的 。 我們正與業界商討就制訂
和推廣“ 銀色品質保證” 方面推出新措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

123 

結語 

  總結而言 ， 促進銀髮經濟工作組會繼續聆聽立法會 、 商界 、 不
同持份者，包括長者和其照顧者的意見。工作組預計在今年上半年
陸續推出不同項目和措施，按5 個現有範疇的框架，多管齊下，促進
銀髮經濟發展 ， 構建“ 適老化” 經濟體 ， 在照顧長者需要的同時 ， 亦
推動本地經濟發展。我們期待各業界積極響應特區政府推動銀髮經
濟 ， 共同努力把握銀髮商機 ， 促進培育優質產品及服務模式 ， 讓長
者共享發展成果 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請陸頌雄議員動議修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陸頌雄議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
124 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

主席 ： 譚岳衡議員 ， 你還有 1分 52秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 我再次感謝陸頌雄議員和其他 32位議員 。
感謝陸議員的修正案和其他32 位議員的發言，圍繞香港應對人口老
齡化的挑戰 ， 構建“ 適老化 ”的經濟體系 ， 分享了各自的真知灼見 。
感謝創科局 、 財庫局 、 勞福局 、 商經局的局長 、 副局長 ， 分別從銀
髮科技 、 養老金融 、 就業和福利政策 ， 以及銀髮商貿標準和消費等
範疇作出了回應 。  

  發展銀髮經濟 ， 打造“ 適老化 ”的經濟體系 ， 不僅有關香港的經
濟多元發展，更是關係到全港三分之一人口的民生問題。一座城市
如何對待長者群體，政策是否有前瞻性地應對長遠的挑戰，將會體
現出這個城市的軟實力、競爭力和吸引力。應對人口老齡化不只是
政府的功課 ， 更是全社會共同的責任 ， 關乎每個人的今天和未來 ，
期望各界攜手為香港打造 “ 適老化 ” 經濟體系和長者友好型社會共
同努力 ， 懇請各位議員支持經修正的議案 。 

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 譚岳衡議員動議的議案 ，
經陸頌雄議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

125 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳凱欣議員動議的 “落實推動醫療改革 ”議案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請陳凱欣議員發言及動議議案 ， 然後依次序請黃國
議員、陳永光議員及林哲玄議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳凱欣議員發言及動議議案 。  

“落實推動醫療改革 ”議案  

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印製於議程內的議案 。  

  醫療改革議題大家一定不會陌生。過去幾十年，不論回歸前後，
政府曾開展不少有關醫療改革的討論 ， 當中部分內容已得以實踐 ，
有部分則在爭議聲中不了了之 。  

  行政長官李家超去年10月公布2024 年施政報告 ， 當中提到深化
醫療體系改革，包括推進基層醫療發展、提升公私營醫療服務及促
進中醫藥發展等 。 在整體方向上 ， 我支持並認為是正確的 。  

  醫務衞生局及後亦在不同平台提到 ， 改革只有進行時 ， 沒有完
成時 ； 大概的意思是改革要持續進行 。 對此 ， 我亦深表同意 。 事實
上 ， 近 10多年來 ， 本港不少醫療衞生政策的調整或措施 ， 例如基層
醫療發展 、 電子健康紀錄互通 、 自願醫保計劃等 ， 都源於以往醫療
改革的諮詢和討論 。  

  改革一直進行中，但我們的醫療服務又似乎一直面對不少問題。
這會否在某程度上反映改革的力度以至方向均需要調整 ？ 又或我
們的改革步伐是否追不上問題惡化的速度 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  因此 ， 我提出這項議案 ， 希望作為議員在今天“ 改革求變 ”的大
氣氛下 ， 讓議會可以提出一些新方向 、 新建議 ， 讓政府考慮 ， 並作
出更完整的部署 ， 從而真正有效地落實改革 。  

  我在這個部分想先談談有關公營醫療服務改革的意見 。 過去我
已多次提出 ， 政府近 10多年給予醫管局的撥款大幅上升 ， 至2024 -
2025年度，相關撥款已經高達954 億元，與 10年前相比上升了一倍。
在人口老化及通脹的情況下，醫療開支上升其實可以理解。如何透
過服務規劃避免醫療開支失控，以及如何令整套醫療系統能夠以可
持續的方式繼續運作下去 ， 正是我們需要努力之處 。  

  本屆政府已在不同平台提出其改革方向 ， 例如在施政報告中提
到 ， 會就公營醫療服務“ 探討收費架構及水平 ， 以達致鼓勵慎用服
務 ”，大概的意思是透過提高部分服務收費，減少輕症病者到急症室
求診的情況 ， 從而分流病人 ， 同時提升公營服務的可持續性 。  

  不過 ， 我個人認為 ， 這種方法要待基層醫療服務的發展相對完
整時 ， 才有機會全面實行 。 與其減少弱勢社群的選擇 ， 不如為有能
力的朋友提供更多選擇。相信大部分市民都會同意，現時使用醫療
服務的困境是“ 公營等得耐，私家收得貴 ”。要處理病人分流的問題，
除了要加速發展基層醫療服務 ， 另一個可以考慮的方向是發展 “半
私家 ”服務 ， 由醫管局提供比傳統私人市場服務收費更相宜的專科
及住院服務 。  

  事實上 ， 現時醫管局所提供的一般醫療服務的資助比率高達
97%， 在病人持續增加的情況下 ， 醫療開支當然會節節上升 ， 醫護
亦疲於奔命 。 “半私家” 服務可透過病人支付更高費用 ， 分擔一定服
務成本，以減輕開展新服務帶來的財政壓力，同時提供新的分流途
徑 ， 為部分輪候時間極長的服務減壓 。  

  我們可以考慮將一些新規劃的醫院 (例如未來位於牛潭尾的教
學醫院或重建後的京士柏醫院) 定位為 “混合營運模式 ”，除了提供傳
統的公營門診服務 ， 同時加入“ 半私家 ”的專科及住院服務 。 短期而
言 ， “半私家 ”服務提供的中價床位將有助分流病人 ， 特別是在現時
公營服務極為緊張、專科輪候時間極長的情況下，讓一些情況並非
最緊急 ， 又有一定經濟能力的市民可以透過 “ 半私家 ” 服務獲得治
療 。 長遠而言 ， “半私家 ”服務除了有望紓緩專科輪候時間極長的問

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

127 

題，更有望透過市場競爭，令本港私人市場的醫療服務收費得到合
理調節 ， 希望當局能予以考慮 。  

  接下來 ， 我想談談有關改革醫療體系的定位和目標 ， 特別是衞
生署 、 醫管局和基層醫療署的職能 。 首先是衞生署 ， 作為本港衞生
政策的執行機構及法定職責部門 ， 其四大工作範疇包括衞生防護 、
規管事務 、 衞生服務及行政 ， 以及牙科服務 。  

  現時在衞生服務及行政下，衞生署負責管理不少醫療護理服務，
當中其實有不少屬基層醫療服務，例如長者健康中心、婦女健康中
心 、 學生健康服務中心 ， 以至母嬰健康院等 。 隨着基層醫療署的成
立，政府應考慮將衞生署改組，把與基層醫療相關的服務交由基層
醫療署負責，從而完善整個基層醫療系統的服務部署，並提升服務
的連貫性 。  

  與此同時 ， 衞生署應集中強化預防疾病的能力 。 正如在2003 年
“沙士 ”疫情後成立的衞生防護中心 ， 隨着社會人口結構改變 ， 以及
全球性的公共衞生議題更頻繁地出現，衞生防護中心的職能需要進
一步強化 。  

  以衞生防護中心的原型、美國 CDC( 疾控中心) 為例，除了同樣致
力於防控大型傳染病外，更會就公共衞生的不同挑戰作出研究，確
保中心在提升人民整體健康的大課題上不會落後於社會實況 。 另
外 ， 美國疾控中心亦投放不少資源培訓人才 ， 包括醫療 、 科學及公
共衞生的專家 ， 令中心不論在傳染病預防 、 疫情應變 ， 以至公共衞
生監察機制方面都有足夠人才，確保中心持續保持世界首屈一指的
水平 。 這都是值得我們參考的改革方向 。  

  第三部分 ， 我想提出有關自願醫保的意見 。 自願醫保計劃實施
超過5 年，截至去年第一季，自願醫保產品的保單數目已超過130萬
張 ， 成效不過不失 。 不過 ， 自願醫保計劃在構思時其中一個非常重
要的目標，是希望幫助最大機會需要使用醫療服務的人士購得醫療
保險，所以在當初討論時，政府建議撥出100 億元成立“ 高風險池” ，
支持保險公司做到“ 必定承保” ，從而讓高風險人士能夠選擇購買自
願醫保 ， 長遠有助減輕公營醫療系統的壓力 。  

  後來 ， 政府為平衡不同持份者的意見 ， 決定抽起“ 高風險池 ”的
建議 ， 以分階段的方式推行計劃 。 事隔一段時間 ， 自願醫保計劃雖

 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

然運作正常 ， 但其吸引力及政策效益卻受到質疑 。 我認為 ， 政府應
該在未來一段時間 ， 認真考慮落實設立“ 高風險池” 的可行性 ， 同時
研究優化財政誘因，針對性地提升高風險人士及年輕人這兩大群組
的投保比率 ， 才能真正發揮自願醫保計劃的完整功能 。  

  至於各議員的修正案 ， 我稍後再作回應 。 多謝主席 。  

陳凱欣議員動議的議案如下 ：  

“本港醫療系統一直面對不少問題，包括公私營醫療服務失衡、
基層醫療發展緩慢 、 醫療專業人手短缺及醫療開支節節上升
等 ； 隨着人口老化加劇 ， 醫療系統所面對的壓力將有增無減 ；
就此，本會促請政府就落實推動有系統的醫療改革作出部署，
針對公立醫院管治、衞生署功能、基層醫療發展、醫療融資及
支出、醫療人手等多個面向的問題，廣納意見並整合出完整的
改革藍圖 ， 以避免本港醫療系統崩潰 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳凱欣議員動議的議案 ，
予以通過 。  

黃國議員 ： 多謝主席 。 我感謝和支持陳凱欣議員提出的議案 ， 讓立
法會就市民最關心的醫療改革議題進行深入討論。本人的修正案主
要促請進一步深化跨境醫療合作，關於藥物註冊方面，工聯會將繼
續跟進和落實 “國藥港用 ”。  

2022年 11月 ， 立法會通過本人提出並經陳勇議員和嚴剛議員修
正的“ 推動跨境醫療合作 ”議案。過去兩年，醫療券灣區使用點由2 個
增至9 個，涵蓋牙科，施政報告亦表明使用點即將覆蓋九市。另一項
落實的是跨境救護服務機制，跨境直通救護車已經完成首次運載病
人 ， 回應了內地港人及工聯會多年來的訴求 。 此外 ， “港澳藥械通 ”
指定醫療機構增至45家 ， 引進近百種藥械 ， 惠及近萬人次 ， 醫管局
的積極推動值得充分肯定 。  

  至於病歷及醫療檢測報告 ， 局長早前曾提及 ， 由於內地未有整
合系統對接 ， 所以短時間內較難實現全面互通 ， 但互認方面 ， 雖然
“醫健通 +”能夠便利報告“ 過河 ”， 但實際上香港公立醫院並不全面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

129 

接納內地的CT( 譯文 ： 電腦掃描) 、 MRI(譯文 ： 磁力共振造影) 等報
告。國家衞健委去年印發指導意見，推動內地醫療機構互認檢查檢
驗結果 ， 提到“ 以保障品質安全為底線 ”、 “以滿足診療需求為根本 ”
等多項原則，我促請當局趁醫療券陸續增加使用點，與相關醫院商
討統一的檢測準則 ， “就高不就低 ”， 從而制訂檢測機構及檢測項目
“白名單 ”。  

  醫療保險方面 ， 隨着更多香港公立醫院採用 《 國際醫院評審認
證標準( 中國) 》(2021版 )，加快兩地醫療體系對接，助力國家標準走
向國際，將可以推動保險機構同意支付更多內地醫院的費用。至於
資助購買內地醫保，最近廣東院舍照顧服務計劃進行了優化，長者
每年除了有門診費 、 住院費資助 ， 政府亦為他們購買內地醫保 ， 證
明以公帑資助購買醫保絕對可行。現時有10萬名65歲以上港人長者
長居廣東省，即使不放寬以醫療券繳付醫保費用，而是以發還現金
的方式資助 ， 也是“ 有數得計” ， 每年只需要五六千萬元 ， 希望政府
積極考慮 。  

  主席 ， 香港有不少擁有國家醫師資歷或在內地讀醫的人才 ， 但
由於資歷不被承認 ， 未能發揮所長 。 現時 ， 政府正大力發展基層醫
療、在地區康健中心採用個案經理的服務模式，應該積極吸納國家
資歷醫護或內地讀醫的港人擔任個案經理，發揮他們的醫療專業知
識。很多北上做手術的例子均證明，病人不但得到快速的妥善治療，
費用亦遠低於香港的私家醫院，甚至低於公立醫院的成本。例如置
換膝關節 ， 香港公立醫院預約新症見醫生 ， 最長輪候時間可能達
96個星期 ， 尚未計及輪候做手術的時間 ， 往往要排上五六年 ； 但在
內地，有望在一星期內完成手術，收費只是4 萬元左右，是香港私家
醫院收費的四分之一，很多醫管局病人都希望能夠獲得資助，北上
做專科手術，盡早脫離病痛折磨，其實亦有利於香港節省公營醫療
開支 。  

  三中全會決定強調要繼續深化大灣區合作 ， 強化規則銜接 、 機
制對接 ， 民有所呼 ， 政府應該有所應 ， 如果需要修例擴展醫管局撥
款跨境使用 ， 相信為解決本港“ 睇病難 、 睇病貴 ”的問題 ， 立法會同
僚都會願意積極配合 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

陳永光議員：多謝主席。我首先感謝陳凱欣議員提出 “落實推動醫療
改革 ”議案 。 

  本港擁有優質 、 高效的醫療系統 ， 保障市民的健康福祉 。 本屆
政府上任以來，更積極透過深化醫療體系改革，不斷提升醫療質量
及效率，尤其是在推進基層醫療發展、修訂註冊制度引入非本地培
訓的醫療人手等方面的改革 ， 當局更是大刀闊斧 ， 值得肯定 。  

  不過 ， 優質公營醫療服務需要每年逾千億元的公共財政開支支
撐，而本港現正面臨千億財赤和人口老化的巨大壓力，如何進一步
深化醫療改革 、 確保優質醫療服務的可持續性 ， 值得大家深思 。 

  我整體上認同政府的醫療改革理念 ， 但就推廣基層醫療方面 ，
我想指出，目前很多市民對地區康健中心的認知不足，亦尚未建立
“治未病 ”的觀念 ， 要實現“ 重預防 、 早治療 ”的政策目標 ， 依然任重
道遠。我希望當局未來能進一步提升地區康健中心的作用，建立一
個可持續、以預防為本的社區基層醫療健康系統，從而減輕公營醫
療系統的壓力 。 

  其次 ， 醫療人手方面 ， 我樂見政府支持籌建第三所醫學院 ， 但
令我比較着急的是，有關工作進展緩慢。我希望當局和有關大學都
能夠快馬加鞭，盡快促成第三所醫學院的落成，讓本港有足夠醫療
人手維持專業優質的醫療服務 。  

  主席 ， 中醫是本港醫療體系的重要組成部分 ，談到醫療改革 ，
不能不提及中醫。我樂見政府近年致力推動中醫藥發展，尤其是把
政府資助中醫服務的籌額由原來的60 萬個大幅增至80 萬個、中西醫
協作服務的指定服務點由 8個增至現時的 53個 ， 而香港首間中醫醫
院亦將於今年1 2月開幕 ，發揮中醫藥優質服務 ， 惠及市民 。  

  不過 ， 我認為要深化中醫藥領域的改革創新 ， 不但要“ 量變 ”，
更要“ 質變 ”。目前中醫藥領域的改革步伐仍然較慢、改革力度較小。
舉例來說 ，推進基層醫療發展是深化醫療體系改革的重頭戲，而中
醫有“ 治未病 ”的傳統優勢 ， 本可大有作為 ， 但目前地區康健中心提
供的中醫藥服務十分有限，近年政府大力推動的慢性疾病共同治理
先導計劃亦只供西醫參與 ， 中醫完全沒有角色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

131 

  此外 ， 在打破數據壁壘 、 讓中醫能透過“ 醫健通 ”取覽跨專業的
電子健康紀綠、修例以容許放射師和醫務化驗師接受中醫師轉介病
人進行診斷成像檢測及化驗檢查等方面的改革，同樣進展緩慢。這
一系列的局限，令中醫藥在推進基層醫療發展、守護市民健康等方
面的優勢和作用遠遠未能發揮出來 ， 這是非常可惜的 。  

  主席 ， 我希望透過提出修正案 ， 能夠促使當局加快和深化中醫
藥領域的改革，尤其是加強中醫在基層醫療中的角色、盡快落實中
醫轉介、促進中醫與其他醫療專業的協作等方面，我希望當局能拆
牆鬆綁 ， 加快進度 。 長遠而言 ， 政府亦應積極探討推動公營中醫服
務的發展，以體現政府發展中醫藥的決心和承擔。我相信加快中醫
藥領域的改革，能讓中醫藥服務更好地守護市民健康，亦能令醫療
改革取得更好的成效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦懇請大家支持本人的修正
案 。多謝 。 

林哲玄議員 ： 主席 ， 感謝陳凱欣議員的 “落實推動醫療改革 ”議案 ，
我修訂的重點是善用全港醫護人才 。 

  公家和私家醫生工作量分配不均 ， 導致人才未能善用 ， 這是人
力資源缺口的一大問題。此問題多年來並未得到妥善解決 。公立醫
院工作量驚人 ， 2023- 2024 年度的病人住院總日數是893 萬 ， 出院人
次達 126萬，急症室求診人次達 220萬，專科門診診症達 824萬人次，
上述只是工作的一部分 。  

  公立醫院病床約有 31 000張 ， 私家醫院病床約有 5 300張 ， 比例
為 6： 1， 但公立醫院需要照顧約九成住院病人 ， 私家醫院只需照顧
一成， 專科醫生的人數卻各佔一半 ， 可見工作量失衡相當嚴重 。 

  我要討論以下各點 。 第一 ，更有效善用私人執業專科醫生 。 招
募私家專科醫生到公營機構提供指定服務( 例如日間手術、內窺鏡、
撰寫掃描報告 、 癌症的電療和化療) 會比外判工作到私家醫院更有
效率。若有一半的私家專科醫生願意撥出四分之一的工時在私家醫
院服務公家病人的話 ， 以現在私家醫院10% 的住院佔比作為基礎 ，
所增加的住院服務量大概只是 1.25%， 對減少公立醫院工作量的幫
助微乎其微。但是，同一人數的私家醫生撥出相同工時到公立醫院
工作的話 ， 公立醫院就會多出相當於 12.5%的全職專科醫生人手 。

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

善加利用的話，可以提升工作量10%，或減少公家醫生工作量10%。
其效率之別是10 倍 。 當然 ，具備足夠的硬件是先決條件 。  

  第二 ， 我想討論的是， 醫管局管治及架構改革委員會應以提振
士氣作為目標，因為除了工作量之外，公立醫院醫護人員離職的主
要原因是士氣低落 。 我作為公立醫院系統管理檢討委員會的成員 ，
曾走訪不同聯網，與管理層及前線同事坦承溝通。各聯網同事的意
見非常一致 。 他們認為 ， 第一 ， 工作量過大 。 上午的門診經常到下
午 2時仍未結束 ， 下午的門診又需 “踩 ”到晚上 8時 ， 結束後還要巡房
後才能離開 。 有同事坦言： “義氣也有耗盡的一天 。 ” 

  第二 ， 電腦系統的原意是協助臨床工作， 完善紀錄 。 可惜有時
事與願違，同事照顧病人時，往往需要同時開啟數個不相連的系統，
下班前還要趕着完成輸入資料才能回家 。 外購的系統與我們的
CMS(譯文 ： 臨床醫療管理系統 )並不對接 ， 護士站滿布警示屏 。 前
線的反饋長時間得不到信息科技部的積極回應 。  

  第三 ， 賞罰不明 。 一間病房內 ， 雖然絕大部分同事都是敬業樂
業，盡忠職守，但若其中有一兩位態度比較惡劣、屢勸不改的同事，
便足以影響整個病房的運作。但人力資源部卻不作為，不願意 “手起
刀落 ”。結果得過且過的員工沒有得到懲罰，依然故我，薪高糧準。
努力“ 挨義氣 ”的同事卻沒有得到獎勵，試問士氣能有多好 ？ 於是有
能力 、 有志向的同事看準機會“ 離巢 ”， 結果是“ 劣幣驅逐良幣 ”。 姑
息容忍不是挽留人才的方法 ， 管理層應該明白 。 我期望 ， 同事是以
服務公立醫院為傲 ， 因為只有最好的人才 ， 才可以留下來 。  

  第四 ， 我樂見醫管局成功向海外招募超過 200名非本地畢業醫
生 。 來了就是“ 自己人” ， 不分你我 。 但是 ，我對其聘任時間有一些
意見 。部分海外畢業醫生的聘任時間早於本地畢業醫生完成實習
期，卻又往往得到熱門專科的訓練機會。等到本地畢業醫生完成實
習期後，熱門專科的訓練職位已所剩無幾。聘任時間的安排對我們
自己的畢業生不公平 。 競爭必須公平 ， 無論是誰都不可以“ 打尖 ”。 

  上述都是同事坦承的反映 ，亦是士氣的痛點 。 我期待醫管局推
出務實 、 “貼地 ”的改革 ， 提振士氣 。 士氣高昂的機構不會缺少好員
工 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

133 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 我感謝陳凱欣議員提出 “落實推動醫療改
革 ”這項議案，以及黃國議員、陳永光議員和林哲玄議員提出的修正
案 。  

確保高效醫療系統與時並進 

  香港擁有高水平的醫療專業和高效率的醫療系統 ， 多項健康指
標領先世界，屬全球人均壽命最高 3而嬰兒死亡率最低 4的地區之一。
根據2020年 “彭博醫療效率指數 ”，香港排名全球第二。2022- 2023年
度香港公共醫療衞生經常性開支相對本地生產總值的百分比只為
4.1% 5，這數字較經濟發展水平相若的地區為低，但我們已能提供全
港接近九成醫療服務，並達致國際高水平的醫療質素，顯示公營醫
療系統極有效運作 。  

  我們的成功也帶來不少挑戰。例如長壽令香港整體人口高齡化，
慢性疾病急速上升；優質而收費低廉的公營醫療服務吸引大量服務
需求 ， 令醫療系統負擔非常沉重 。 加上香港公營醫護人手短缺 ， 以
及醫療科技進步所帶來的種種成本上升和治療機遇，我們的醫療系
統必須不斷變革求新 ， 以應對各方面的挑戰 。  

醫療體制改革 

  現屆特區政府一直把醫療體制改革放在心上 ， 亦走在路上 。 行
政長官早於2022 年上任後第一份施政報告已指出現時醫療體制 “重
治療、輕預防 ”，必須作出改革，“改革 ”一詞已在第一份施政報告出
現，並已提出政府會重整醫療體制。醫務衞生局在2022年 12月便公
布 《 基層醫療健康藍圖 》 ， 部署並制訂基層醫療發展方向及策略 。
接下來的2023年施政報告重點提出發展國際醫療創新樞紐，改革創
新藥物器械審批註冊 。 而2024 年施政報告的其中一個章節更以 “深
化醫療體系改革 ”為主題 ， 表明政府會全面審視醫療體系的定位和
目標 ， 改革醫院管理局 (“醫管局 ”)、 衞生署和基層醫療署這鐵三角
的職能和分工 ， 推進基層醫療發展 ， 提升公營醫療服務 ， 匯聚醫療
專業人才等 。 這些正正是陳凱欣議員議案內所提的內容 。 

3 

4 

2023 年出生時平均預期壽命的臨時數字為男性82.5 歲和女性 88.1 歲 ；
2046年 (推算 )為男性86.4 歲和女性91.8 歲 。  

2023年嬰兒死亡率為 1.6(按每千名登記活產嬰兒計算) 。  

5  撇除 2019冠狀病毒病的相關開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

推進基層醫療服務 

  在落實推進基層醫療服務方面 ， 政府正透過2023年 11月推出的
“ 慢性疾病共同治理先導計劃” (“ 慢病共治計劃 ”) 推進“ 一人一家庭
醫生 ”理念和以地區康健中心作為樞紐，擴闊社區醫療網絡。截至今
年 1月 9日 ， 超過 94  800名市民參加計劃 ， 在超過 54 400名已完成糖
尿病及高血壓篩查的參加者當中，接近四成被診斷為血糖偏高，或
患有糖尿病或高血壓 。 

  政府會繼續全方位推進基層醫療發展 ， 包括 ：  

(一 )  強化基層醫療管治架構 ， 賦權基層醫療署設立質素保證

及監察機制 ；  

(二 )  今年完成制訂社區藥物名冊 ， 並於明年分階段於全港
18區推出社區藥房計劃 ， 令市民可更便捷地獲得價錢相
宜的基層醫療藥物 ；  

(三 )  今年內擴大“ 慢病共治計劃 ”的服務範圍至血脂檢查 ， 以

更全面評估及妥善的方法管理心血管疾病風險因素 ；  

(四 )  經地區康健中心及家庭醫生模式 ， 提供乙型肝炎的篩查

及持續管理服務 ；  

(五 )  將更多地區康健站擴充為地區康健中心 ， 並擴展服務網
絡 ， 整合現有衞生署轄下的婦女健康中心和長者健康中
心服務 ；及  

(六 )  重新定位醫管局普通科門診 ， 專為弱勢社群提供全面基

層醫療服務 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  另外 ， 我特別想以口腔健康為例子 ， 解說本屆政府如何全方位
強化基層醫療服務。政府於2022年成立口腔健康及牙科護理工作小

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

135 

組 ， 全面檢討口腔健康護理 ， 並於去年年底發表總結報告 。 政府已
採納工作小組的建議 。 

  其中 ， 小組提出的“ 做闊做淺 ”策略正是要積極發展以預防為重
的基層口腔健康護理 。 政府今年將陸續推出多項新措施 ， 包括 ： 

(一 )  安排牙科衞生員在個別地區康健中心試行口腔健康服

務 ， 為市民提供口腔健康教育和護理 ；  

(二 )  推出為期3 年的 “青少年護齒共同治理先導計劃 ”， 資助青
少年使用私營牙科檢查服務 ， 引導他們終生維持定期檢
查牙齒的習慣 ；及  

(三 )  利用現有基層醫療服務體系 ， 新增為學前兒童提供口腔

檢查及預防性牙科服務 。  

  為配合牙科服務的新發展 ， 立法會於去年 7月通過政府提出的
《 2024年牙醫註冊 (修訂 )條例草案 》 ， 全面革新香港牙科執業的規
管架構。其中，引入合資格非本地培訓牙醫的相關條文已由今年元
旦開始實施 ， 讓該些非本地培訓牙醫可向香港牙醫管理委員會申
請 ， 在指明機構免試執業 。  

  增強基層醫療發展長遠而言將逐步改變市民求醫的習慣和文
化，在社區層面解決小病輕症的醫療需求，並建立市民自我管理健
康的良好習慣 ， 減低對公營醫療體系的壓力 。  

優化公營醫療服務 

  除強化基層醫療服務外 ， 另一個工作重點是為市民提供更優質
而高效的公營醫療服務。作為公營醫療服務體系的骨幹，醫管局提
供獲政府大幅資助的服務 ， 現時平均資助比率高於97% 。  

  為確保公營醫療體系的可持續性 ， 持續提升醫療質量 、 安全及
效益，我已責成醫管局推進深化改革，而醫管局亦已成立管治及架
構改革委員會 ， 將對策略督導 、 監督管治及架構提出改革建議 ， 從
而引領醫管局迎接未來的挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  此外 ， 醫管局大會早已成立“ 持續發展專責小組 ”， 專責審視醫
管局面對的主要挑戰 ， 並制訂包括人力資源 、 硬件設施 、 智慧科技
及運作效率等相應策略方向 。 另外 ， 我們亦正進行收費檢討 ， 以期
引導市民善用資源，務求令珍貴的醫療資源可應用於最有需要的病
人身上 。 

  現屆特區政府自上任以來 ， 每年的施政報告其實都提出一系列
措施，持續加強公營醫院的服務。其中，醫管局於2023- 2024年度已
成功將內科專科門診穩定新症之第90 個百分值的輪候時間縮短
20%；2024-2025年度的目標是將耳鼻喉科及骨科專科門診穩定新症
之第90個百分值的輪候時間縮短10% 。 醫管局已於去年第四季設立
專屬白內障手術的預約手術時段，並於今年第一季增設高流量白內
障手術中心 ， 目標是於 2025- 2026年度額外增加至少 5 000宗手術 ，
即將手術量提升兩成 。 

  同時 ， 為持續提升公營醫院的管理水平及質量安全 ， 醫管局於
2023-2024年度以 《 國際醫院評審認證標準( 中國) 》 (2021版 )重啟醫
院認證。其中，東區尤德夫人那打素醫院已首先於去年11月成功通
過並獲得認證。醫管局亦已推動根據國家認證標準建設胸痛中心及
中風中心 ， 改革危急重症的診療流程 ， 改善治療效果 。  

推進先進治療 

  代理主席 ， 香港在醫療領域從來都是領導者 ， 而不是跟隨者 ，
2024年施政報告提出，為加快病人獲得先進診療，政府會充分利用
“一國兩制 ”制度優勢 ， 推動生物醫藥技術新質生產力 ， 發展香港成
為國際醫療創新樞紐 。 政府正全方位推進 ： 

(一 )  “粵港澳大灣區國際臨床試驗所 ”已於去年11 月 21日在河
套深港科技創新合作區香港園區正式開幕。深圳市的“ 粵
港澳大灣區國際臨床試驗中心 ” 亦於同日在深圳園區開
幕 。 試驗所將促進河套“ 一所一中心 ”根據國家政策以深
港 “一區兩園 ”模式協同發展臨床試驗 ， 長遠與深圳市共
同建設以大灣區超過8  600萬人口為基礎的臨床試驗協作
平台 ；  

(二 )  政府會成立“ 真實世界研究及應用中心 ”， 利用本地龐大
而標準化的醫療數據庫，以支持臨床診斷及治療、新藥研

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

137 

發 ， 以至公共衞生研究 ， 同時推動結合“ 港澳藥械通 ”數
據 ， 加快新藥在香港 、 內地 ， 以至國外審批註冊 ； 

(三 )  政府已於去年11 月 1 日進一步擴展“ 1+” 審批機制至所有
新藥，包括疫苗及先進療法製品。“1+”機制生效至今已累
積批准 9 款新藥申請 ， 並收到約100 間藥廠超過360 個查
詢。政府會繼續加快改革現行的藥械審批機制，進一步體
現 “好藥港用 ”； 及  

(四 )  政府計劃在今年上半年落實香港藥物及醫療器械監督管
理中心成立時間表，落實邁向“ 第一層審批 ”路線圖，帶動
建設藥械研發和測試的新興產業發展 。  

跨境醫療協作 

  就黃國議員的修正案 ， 我想在此補充介紹本屆政府配合國家戰
略推進大灣區醫療融合的工作 。 政府按照“ 優勢互補 、 互利共贏” 的
原則，增加與內地城市的跨境醫療協作。過去一年有幾項重點工作： 

(一 )  在粵港兩地政府的支持下 ， 制訂 《 國際醫院評審認證標
準 》的深圳市衞健醫院評審評價研究中心在去年12 月 8日
正式落户香港，成為該中心的首個境外分支機構，不單加
快大灣區國際醫院評審標準建設 ， 更助力國家醫院認證
標準走向國際 ； 

(二 )  在去年推行“ 長者醫療券大灣區試點計劃 ”， 擴大長者醫
療券適用範圍至7 間位於大灣區的綜合醫療/ 牙科服務機
構 ， 連同原有的香港大學深圳醫院的一院兩點 ， 共有9 個
服務點，覆蓋廣州、中山、東莞及深圳，下一步將擴展“ 試
點計劃” 至大灣區9 個內地城市全覆蓋 ； 及  

(三 )  在粵港澳三地政府部門的共同努力下，為期一年的“ 大灣
區跨境直通救護車試行計劃” 已於去年11月 30日推出，並
且很高興與大家分享 ， 在上周五成功將首名病人由香港
大學深圳醫院點對點 、 無縫對接地運送到屯門醫院接受
進一步治療 。 多年來跨境救護車直運的痛點正式解除 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

結語 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  正如國家主席習近平主席說過，“健康是人民幸福生活最重要的
指標 ”， 二十屆三中全會通過的 《 中共中央關於進一步全面深化改
革 、 推進中國式現代化的決定 》進一步全面深化改革 ， 提出深化醫
藥衞生體制改革 ， 特區政府一定會堅持落實“ 深化醫療體系改革” ，
以保障香港市民健康 。 

  代理主席，就議案提及的其他範疇，例如醫療開支、醫療人手，
以至中醫藥等，我會在聆聽各位議員的意見後，在總結發言作整體
回應 。 多謝代理主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝代理主席 。 我感謝陳凱欣議員提出的議案 ， 以及
3位議員提出的修正案 。 

  本港的人口老化問題不斷加劇 ， 根據相關人口推算 ，65 歲及以
上長者的比例 ， 到2046年將達 36%， 加上不少慢性病發病率增加 ，
市民對醫療服務需求必定會大幅度提升 。  

  就陳議員“ 落實推動醫療改革 ”的議案 ， 我有很多建議 ， 但時間
關係 ， 我提出以下3 項主要意見 。  

  第一 ， 我們要弄清 ， 醫療改革的目的是進一步提升公私營醫療
服務質素。為了落實施政報告提出組織專業平台的構思，醫衞局去
年 12月已邀請醫療衞生界成立“ 醫學實證與臨床卓越研究所 ”，以實
證為本 ， 制訂臨床指引 。 我在此期待業界積極響應 ， 讓相關指引能
夠盡快出台，為公私營醫療服務質素及效益訂立基準，從而提升整
體醫療水平 ， 也讓市民對醫治不同疾病的專業標準有清晰的了解 。 

  此外 ， 我非常支持當局盡快就私營醫療收費的透明度立法 ， 保
障醫療服務使用者的權益 ， 提升服務效率 。 

  第二 ， 要推進醫療創新 ， 深化跨境醫療協作 。 智慧醫療是未來
的發展趨勢 。 香港具備科研 、 教育 、 及法律規範化等方面的優勢 ，
尤其是在上述醫療改革立法得以完善後 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

139 

  近年 ， 醫管局開發資訊科技方案 ， 以支援臨床工作 ， 例如以天
水圍醫院、將軍澳醫院及伊利沙伯醫院作為試點，開展智慧醫院計
劃 。 去年 11月 ， 我與數名議員參觀將軍澳醫院 ， 體會到大數據分析
和人工智能等科技，對提高醫療服務質素和效率的效用。我促請政
府有序推廣智慧醫院計劃至其他公營醫院 ， 讓更多市民受惠 。  

  談到醫療數據互聯互通 ， 我同意局長所言 ， 這是推動跨境醫療
協作的關鍵所在 。 施政報告亦指出政府會探索河套合作區的“ 大灣
區臨床試驗協作平台” ， 即是局長所說的“ 一所一中心 ”， 以打通數
據 、 樣本 、 藥械跨境應用 ， 特別是 “大灣區臨床試驗協作平台 ”將以
大灣區逾8  600萬人口為基礎。因此，我特別呼籲創科局及醫衞局在
這項重要工作的協作上，必須平衡數據流動及安全。我建議落實工
作時確保醫療數據在保障生物安全的基礎上流動 。 

  第三 ， 要匯聚醫療專業力量 ， 強化公營醫療服務素質 。 香港醫
護人手嚴重短缺的問題由來已久。根據醫管局新一份《 醫療人力推
算 2023》，醫生人手在2030年會擴至1  570個空缺，之後雖然會逐年
回落，但到 2045年仍缺940 人；而短缺問題最嚴重的是普通科護士，
今年空缺預料達9  500人 ， 數字實在令人擔憂 。  

  為了紓緩醫護人手不足的問題 ， 我希望政府繼續增加本地和合
資格非本地培訓醫生、護士供應的措施，包括進一步增加本地醫科
學額、加快引入合資格的非本地培訓醫護專業人才在醫管局和衞生
署提供服務。然而，我亦呼籲政府聽取醫療衞生界( 例如剛才發言的
林醫生) 的心聲。政府亦應加快推進修訂《 輔助醫療業條例 》的工作，
以引入非本地培訓輔助醫療等專業 。 

  代理主席 ，“ 道阻且長 ， 行則將至 ”， 醫療改革確實任重道遠 ，
我期待政府在局長決心帶領下 ， 多管齊下 ， 保障市民健康和權益 ，
亦確保香港醫療衞生體系的可持續高質量發展 。  

  代理主席 ， 我支持陳議員的議案和修正案 ，謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ， 首先感謝陳凱欣議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員提出修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  代理主席 ， 人命關天 ， 醫療是廣受關注的民生議題 ， 而香港擁
有高水平的醫療專業和高效率的醫療衞生體系，特區政府亦持續投
放大量資源提升醫療服務 ，2024 -2025年度在醫療衞生範疇的經常
開支預算達1,095億元，佔政府經常開支約19% 。然而，隨着本港人
口增長，以及公眾對醫療服務的期望不斷提高等因素，本港的醫療
系統亦面對不少挑戰 ， 例如公立醫院專科門診新症的輪候時間過
長、公營醫護人手長期不足等。本人在2014年至2020年間曾擔任醫
院管理局成員 ， 充分了解到公營醫療系統正面對日益沉重的壓力 。
因此 ， 我十分贊同本議案的主旨 ， 認為特區政府應妥善規劃 ， 落實
推動醫療改革，同時投放更多資源，改善醫療系統的軟、硬件配置。 

  我樂於見到 ，2024年施政報告花了不少篇幅探討深化本港醫療
體系改革 ， 包括全面審視醫療體系的定位和目標 ， 並改革醫管局 、
衞生署和基層醫療署的職能和分工等。我認為，未來的改革應聚焦
於下列重點 。  

  首先 ， 當局應制訂全面的醫療改革和發展藍圖 ， 充分運用各項
社會資源，包括擴大公私營醫療協作計劃，善用私營醫療資源協助
分流和照顧更多的專科病人 。 同時 ， 進一步落實《 基層醫療健康藍
圖 》，由目前以治療為主、以醫院為中心的格局，轉向以預防為重、
以社區為中心的體制。當局也要積極促進中西醫協作，加快將中醫
納入公營醫療系統，並強化中醫在基層醫療中的角色，發揮中醫養
生保健“ 治未病” 的傳統優勢。當局更要大力支持醫療創科的研發應
用，加快發展遠程醫療，利用遙距診症服務可以事先為一些輕微病
患者作診治 ， 透過視像也可以為安老院提供專業意見及監察病情 ，
並與外展服務配合 ， 以減少病人到醫院或專科門診求診的需要 。 

  其次 ， 政府應盡快規劃和落實第二個十年醫院發展計劃 (2026-
2035)， 預計可額外提供逾 9 000張病床及增設其他醫療設施 ， 以配
合北部都會區和其他新發展區的需求，前瞻性地解決本港人口老齡
化以及醫療服務需求日益增長的問題 。  

  當局也應增加培育和引進醫護人才 ， 擴大醫療人才庫 ， 一方面
增加本地現有大學醫學院的培訓學額，並積極支持第三所醫學院的
建設 ， 以培養更多本地醫護人才 ； 另一方面持續優化《2021年醫生
註冊( 修訂 )條例 》 下免試引入非本地培訓醫生的安排 ， 循序漸進地
擴大指定院校名單 ， 吸引更多外地醫生來港執業 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

141 

  此外 ， 特區政府應加強大灣區跨境醫療協作 ， 促進兩地醫療資
源聯通，包括建立醫療數據共享平台，容許“ 醫健通 ”病歷跨境互通，
加快兩地醫療藥物儀器互認的進程，深化與內地中醫藥業的交流協
作 ， 加強與內地中 、 西醫學人才的聯合培養 ， 並擴大內地醫護來港
交流計劃的規模等 ， 以增進廣大市民的健康和福祉為依歸 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員 ： 代理主席 ， 關於本港的醫療服務 ， 隨着老齡化加劇 ，
需求與日俱增 。  作為全球人均壽命最高的地區，本港長期以來有賴
醫療衞生界的努力，但人口老化持續加劇，當局估計本港10多年後
將有300多萬人患有不同的慢性疾病，約佔總人口37% ，當中 65歲或
以上的慢性病患者將超過100 萬人 。 當長者需要求診時 ， 往往會首
先選擇公營醫療服務，但公營醫療的可持續性如何維繫 ？ 這需要大
家積極探討及落實 。  

  因此 ， 陳凱欣議員今天的原議案非常有意義 ， 我亦會支持 。 本
人認為 ， 醫療改革牽涉到整個醫療系統的管理 ， 包括公私營分流 、
醫護人手 ， 以及服務提供者的社會道德責任 。 我有以下3 點建議 。 

  第一 ， 優化自願醫保計劃 ， 做好公私營醫療分流 。2019年 ， 本
港引入自願醫保計劃，不論是醫療保險制度抑或醫療融資方面，都
邁出了關鍵一步。2022年，計劃的保單數目已突破100萬，其中逾半
(即 53%)受保人為40歲以下，由此可見，計劃能吸引年輕人投保，為
將來的醫療需要未雨綢繆 。  

  我亦注意到 ， 自願醫保計劃下的“ 訂明診斷成像檢測 ”涵蓋常見
的影像診斷技術 (例如磁力共振 、 電腦斷層掃描 )， 但卻不涵蓋超聲
波及X 光檢查等 ， 我建議當局繼續與保險業界緊密合作 ， 增加計劃
所涵蓋的保障項目，並考慮調整服務收費和賠償限額等，以緊貼市
場趨勢，更重要的是，針對一些輪候時間長期非常嚴重的醫療服務，
例如精神科，我亦曾經提出，需要增加公私營分流項目或提供相關
醫療券 ， 反正政府總會撥款作醫療開支 ， 那麼可否採用“ 錢跟人走 ”
的方法 ， 打通醫療供求的有效關係 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  另一方面，我非常同意陳凱欣議員剛才提到，重新考慮有關“ 高
風險池” 的政策建議，並付諸實現，鼓勵市民投保，把更多病人分流
至私營醫療體系 ， 減輕公立醫院的壓力 。  

  第二 ， 控制公營醫療整體成本 。 我們觀察到 ， 醫療衞生領域的
最新經常開支預算高達1,100 億元，佔政府經常開支約19% 。當我們
細閱開支預算文件後 ， 發現高達954億元用於醫院管理局 。 

  我們在討論醫療融資時 ， 輿論風向往往是如何收回成本 、 提高
“用者自付 ”項目的比例等 ， 但不能忽略的是 ， 究竟政府的醫療開支
主要用於何處 ？ 根據醫管局2022 -2023年度的年報，65%的開支用於
員工薪酬和福利，這現象亦反映在現時醫護人手嚴重短缺下，公私
營界別不斷互相“ 搶人 ”， 結果搶高薪酬 ， 導致這些開支連年上升 。 

  我必須強調的是 ， 大部分醫護人員都盡忠職守 ， 耗費大量心力
和精神照顧病人。我並非針對醫護薪酬問題，而是主要希望思考如
何整理架構 ， 減少可能出現的浪費 ， 這確實值得深入研究 。 未來如
何增加醫護供應、醫科學額 ？ 建設第三所醫學院會否引起社會爭議
呢 ？ 關於這些方面，我相信局方需要向業界做好市場未來供應趨勢
的解釋工作 ， 避免出現反彈 。 

  最後一點是大家在疫情期間非常關心的問題 ， 就是私家醫院的
社會道德責任 。 大家都知道 ， 當時私家醫院的表現令人非常失望 ，
很多時候都袖手旁觀 ， 沒有接收發燒的病人 。 對於這問題 ， 我希望
政府千萬不要認為是個燙手山芋而不處理。當時，中央予以高度重
視。這些方面是否需要檢討 ？ 現在是時候檢討《 私營醫療機構條例 》
(第 633章 )， 並且作出改善 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持陳凱欣議員提出 “落實推動醫療
改革 ”的議案 ， 以及幾位議員的修正案 。  

  政府用於醫療衞生的經常性開支 ， 多年來一直是有增無減 ， 公
共醫療支出由疫情前2 017-2018 年度的837 億元 ， 逐步增加至
2024-2025年度預計的1 ,095億元 ， 佔政府經常支出約19% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

143 

  多年來本港醫護人手短缺、政府醫療開支日高等問題未能解決，
要求醫療改革的聲音一直斷續出現 。 

  自醫院管理局在1990年正式成立以來 ， 政府曾多次進行有關醫
療改革的諮詢和發表報告 ， 包括1990年《 人人健康 ， 展望將來 》報
告書首先確立基層醫療健康的重要性 ， 1993年《 促進健康 》諮詢文
件探討醫療融資問題 、 1999年《 哈佛顧問研究報告書 》提出改善服
務和融資的改革方案 、 2000年《 你我齊參與  健康伴我行 》提出醫
療改革建議，包括加強基層護理和家庭醫學服務等，以至2014年推
出的自願醫保計劃諮詢文件 ， 其間3 0多年來反覆諮詢 、 討論 ， 始終
沒有一個圓滿的定案 。 

  到 2019年政府正式推出的自願醫保計劃也只是2014年諮詢中的
一個折衷方案，政府原建議設立“ 高風險池” 支援健康高風險人士以
獲得住院保險保障，也要暫緩執行；保險公司亦可以不承保申請人
在投保前已有疾病等，令社會上始終有一群人未能透過醫療保險得
到保障 ， 失卻醫保計劃的初心 。 政府應該適時再檢討醫保策略 ， 讓
一群未能受自願醫保保障的市民 ， 也可以得到應有的保障。  

  代理主席 ， 面對本港社會老齡化 、 慢性疾病增長和醫療需求的
不斷增加，發展基層醫療雖然不及第二、第三層醫療服務即時見效，
但實在是有其必要性。讓基層醫療需求盡量留在社區，真正有病情
需要的才進入第二或第三層的醫療體系 ， 令後者可更持續地發展 。 

  當局在2019年開始設立地區康健中心 ， 逐步提升以地區為本的
基層醫療健康服務 ， 亦在2022年 12月公布 《 基層醫療健康藍圖 》 ，
以應對伴隨人口老化和慢性疾病病患率上升所帶來的挑戰 。 不過 ，
要發展基層醫療健康服務，除了設立各式健康中心外，最大的問題
是要改變市民一貫過度依賴醫院服務的概念，這並非一朝一夕可以
做到的事情，政府應該增加宣傳基層醫療涵蓋的範圍，由促進市民
健康預防疾病、評估健康風險和偵察疾病，以至支援病人自我管理，
為殘疾或末期病患者提供復康和紓緩治療等，勿讓市民以為基層醫
療便等於看普通科門診 。  

  雖然當局期望隨着全港地區康健中心不斷發展 ， 可逐步將基層
醫療健康服務轉變為以地區為本 、 家庭為中心的綜合社區醫療系
統，整合和加強公私營醫療協作，實現有效的轉介流程及清晰的護

 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

理流程 。 但事實上 ， 有一些患有高血壓或糖尿病的長期病患者 ， 即
使病情已是長時間都屬於穩定情況 ， 每次覆診都只是量度一下血
壓 ， 然後便是取藥 。 他們想參加普通科門診公私營協作計劃 ， 轉到
私營家庭醫生的基層醫療服務繼續相關的治療，卻因為不屬於醫管
局邀請參加這項計劃的病人，而不得其門而入。在當局大力推動私
營基層醫療界別加強慢性疾病管理的時候，這等情況實在令人感到
費解 ， 實在有檢討的必要 。  

  代理主席 ， 本港的醫療改革討論已超過3 0年 ， 由以往的醫務衞
生署到衞生署、醫院事務署到醫管局、基層醫療署等各個不同部門
機構負責不同服務。當局的改革藍圖，應該着眼在資源的分配及角
色的分工，衞生署應該專注於公共衞生的監管和政策制訂，醫療服
務的提供則交由醫管局和基層醫療署 ， 協調好各機構部門的服務 ，
並加強公私營醫療協作 ， 為守護本港醫療系統 、 為市民健康謀福 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 改革醫療衞生體系不僅是
資源重整 ， 確保公共資源用得其所 ； 同時亦要重整思維及習慣 ， 扭
轉固有 “重治療 、 輕預防 ”的醫療體制及市民觀念 ， 從而建立可持續
的醫療服務 ， 加強市民整體健康 。  

  本屆政府上任以來 ， 公布 《 基層醫療健康藍圖 》 ， 推動慢病共
治計劃 、 建立“ 一人一家庭醫生 ”觀念 、 檢視公共醫院收費架構與水
平 、 立法賦予基層醫療署權限等 ， 都是循“ 以預防為重 、 以社區為
本 ”，以達致 “重預防、早治療 ”的改革方向，我對此十分認同與支持。 

  落實推動醫療改革的方向眾多 ， 我想談談面對人口老化 、 財政
赤字，在醫療融資方面如何通過政策導向，充分利用醫療保險( 尤其
是私人醫療保險) 為公共衞生系統減壓 ， 並為病人提供更多優質的
醫療服務選擇 ， 長遠打破“ 私院睇病貴 、 公院睇病難 ”的局面 ， 應對
未來龐大的醫療衞生開支 。  

  本地醫療衞生總開支帳目顯示，2022- 2023年度由私人購買的保
險及僱主提供的保險計劃合共支出佔醫療衞生經常性開支15% ， 而
在 1989- 1990年度僅佔5% ， 當中私人購買的醫保比例亦由 1.4%上升

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

145 

至 9.1%，反映醫療保險已逐步分擔政府的醫療開支。不過，住户實
付支出仍達26.7%，比世衞建議的20% 高，所以我認為上述兩項比例
仍有較大的改善空間 。 

  私人購買醫療保險計劃有可觀增長，相信自願醫保的貢獻不少，
而自願醫保的初衷就是鼓勵市民使用私營醫療服務，長遠減低公營
醫療系統的壓力 。 截至2024 年 3月底 ， 自願醫保認可產品的保單數
目約有1  341 000張。在所有受保人當中，約有53% 為 40歲以下人士，
我認為這是較健康的情況 ， 亦符合政策原意 ， 應該進一步推動 。 

  然而 ， 如何吸引更多人購買 ？ 提供誘因是一個關鍵 ， 尤其是稅
務扣減額度 。 目前每名受保人的最高扣除額只是 8,000 元 ， 2022-
2023課稅年度約有74% 受保人可獲全數稅務扣除 ， 但我仍然認為扣
稅額有進一步提高的空間，建議政府提高每份自願醫保扣稅額上限
至 12,000元 ， 以增加誘因 ， 鼓勵更多市民購買 。  

  其次，政府要與業界加強宣傳並做好公眾教育，令社會( 尤其是
年輕人) 了解及早購買醫療保險的重要性 ， 加強對自身和受養人的
醫療保障 。 畢竟在年輕 、 健康的狀態下投保的保費較低 ， 當年齡漸
長、出現疾病時才投保，保險公司有機會加保費或納入很多不保事
項 ， 甚至拒絕承保 。  

  鑒於本港首間中醫醫院將於今年年底分階段投入服務 ， 當局有
意修訂自願醫保的保障範圍，正研究擴大至中醫醫院服務，而自願
醫保已推行超過 5年 ， 政府應該要在合適時間檢視計劃 ， 例如計劃
的保障範圍、保障額度等方面會否推陳出新，以切合新一代年輕客
户群體的需要 。 

  對於當局考慮立法規管提高私營醫療收費透明度 ， 令私家醫院
的收費更客觀 、 合理 、 透明及全面 ， 我充分認同 。 除了可以令市民
對自己的醫療收費心中有數之外，向保險公司索償的金額亦會有所
減少，長遠有助減低醫療通脹，降低保費水平亦會吸引更多人願意
投保 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳凱欣議員的原議案及其他修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

林素蔚議員：多謝代理主席。代理主席 ，感謝陳凱欣議員提出的 “落
實推動醫療改革 ”議案，我在此發言表示支持原議案及所有修正案。 

  本港醫療系統一直面對不少問題 ， 當中不少飽受詬病 ， 譬如香
港公立醫院急診室服務輪候時間過長、公立醫護人才持續流失。此
外 ， 基層醫療服務供應分散 ， 例如地區康健中心 、 長者地區中心 、
長者健康中心等 ， 三者容易讓公眾混淆之餘 ， 定位及性質都類近 ，
長此下去 ， 只會造成惡性循環 ， 因此香港醫療改革勢在必行 。  

  我樂見政府在施政報告中提出多項醫療體系改革 ， 其中在重整
基層醫療服務方面 ， 政府提到普通科門診日後只接受弱勢社群求
助 ， 並在今年第四季開設社區藥房 ， 但以政府現時每區只建立 4至
5間社區藥房的目標 ， 數量明顯略為不足 。  

  我在此建議局長可以擴大服務對象至一般求診市民 ， 同時盡快
普及社區藥房的建設 ， 短期內鼓勵更多非牟利機構推出社區藥房 ，
支援長期病患及行動不便的銀髮族等 。  

  政府下一步則應審視現行服務單位的性質 ， 將定位相近的單位
結合。舉例來說，社署轄下的長者地區中心主要以培養長者身心健
康的生活習慣為宗旨，衞生署的長者健康中心則主張加強長者健康
教育 ， 建構快活人生 ， 其實兩者性質非常類近 ， 我在此建議局長聯
同勞福局可考慮結合類近的服務 ， 避免資源重疊 。 

  此外 ， 在癌症及罕見病藥物方面 ， 其實大多數是自費藥物 ， 一
般私人醫保也不包括這些藥物的費用。以治療脊髓肌肉萎縮症的口
服藥利司撲蘭為例，雖被納入關愛基金的資助，但只資助部分25 歲
以下患者服用該藥 ， 超齡人士每月要自費近20萬元藥費才能服用 ，
反觀內地進口的同款口服藥 ， 每月藥費約為 1萬元人民幣 ， 僅為香
港的5% 。  

  代理主席 ， 雖然施政報告提出會擴展 “1+”機制至所有新藥 ， 同
時改善評審流程以加快註冊，但始終“ 1+”是由藥廠主動申請，政府
的角色較被動，我建議政府應加強與內地醫企和醫院合作進行策略
性採購 ， 降低罕見病藥物的成本 ， 減輕罕見病患者的經濟負擔 ， 從
而避免病人因苦無藥物而離世的狀況，繼而長久解決“ 有藥無錢醫 ”
的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

147 

  此外 ， 本地醫療系統長期側重人手處理 ， 但智慧醫療系統長期
被標籤為“ 試點 ”， 卻未見踏出普及化的一步 ， 例如東區醫院的老人
及精神科認知訓練機械人行之有效 ， 但未見其他醫院或院舍引入 ；
而本地大學團隊每年研發的人工智能智慧醫療系統多不勝數，但成
果臨床轉化只聞樓梯響 。  

  人工智能技術無疑能夠令公營醫院的醫療診症有效提質、提速，
隨着智慧醫療需求越來越大，我建議政府應增加成果商品化的資金
投入，協助有潛質的智慧醫療配對投資者，並在完成試點計劃後制
訂量產規劃 。  

  代理主席 ， 本港中產一向有“ 交稅多 、 福利少 ”的問題 ， 加上百
物騰貴，我建議政府真的要關心一下中產看醫生的問題。之前已提
過，深圳現時已實行四級醫療收費制度，按不同醫療機構層級收費，
同時設立醫保補貼機制，我希望香港政府可以借鑒，以共同支付的
模式 ， 資助一些市民到私家醫院求診 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

狄志遠議員 ： 代理主席 ， 我要感謝陳凱欣議員再次提出議員議案 ，
要求政府落實推動醫療改革 。  

  在立法會討論醫療改革，可謂老生常談。我記得在1 990年代初，
本人作為立法局議員時，已多次與其他議員提出醫療改革，我們要
求政府積極處理醫療融資、醫管局架構臃腫，以及公私營合作等問
題 。 時至今日 ， 我們仍然在討論醫療改革 。 陳凱欣議員提出的公立
醫院管治 、 衞生署功能 、 基層醫療發展 、 醫療融資及醫療人手等問
題都是繼續重複議員一直以來所關心的議題，這說明過去30年，問
題仍然存在，而政府沒有好好處理醫療改革的訴求，以致今天醫療
系統已追不上社會需要，政府對醫療改革的被動反應，實在令人失
望 。  

  在醫療融資方面，目前政府稅收承擔超過70% 的公營醫療開支，
2022-2023年度更達 1,500億元 。 隨着人口老化加劇 ， 這種高度依賴
政府財政的模式將難以維持，雖然政府推出了自願醫保計劃，但參
考外國的經驗，單靠自願性質的參與無法解決融資的問題。我們一

 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

直建議政府應研究設立由政府、僱員、僱主3 方供款的機制，推動全
民醫療保險計劃 ， 以確保醫療系統得以長遠發展 。 

  醫管局的改革同樣刻不容緩 。 近期連串的醫療事故暴露了管理
系統存在嚴重缺陷 ， 醫管局架構日益臃腫 ， 官僚主義泛濫 ， 導致前
線員工需頻繁參與會議及處理文書工作，無法專注病人的護理。另
一方面 ， 醫管局資源分配失衡 ， 醫管局管理層資源充沛 ， 前線人手
卻短缺 。 我們必須重視醫管局的治理架構 ， 精簡行政程序 ， 建立清
晰的問責制度。醫管局應從過度集中的管治模式，轉向更靈活的授
權機制 ， 讓前線護理團隊更有效回應病人的需要 。 

  在基層醫療方面 ， 目前地區康健中心的定位不夠清晰 ， 有走向
醫療化的趨勢 。 我認為地區康健中心應該 ： 第一 ， 採取健康導向而
非醫療導向的方向 ； 第二 ， 着重教育市民如何管理飲食 、 健康和情
緒健康 ； 第三 ， 提升市民對健康的意識 ， 從而提高整體生活質素和
幸福感 ； 第四 ， 加強醫社合作 ， 推動社區健康教育 。  

  代理主席 ， 醫療改革不應仍然處於討論的階段 ， 因為過去議會
和民間已作出多番討論，但改革仍然裹足不前，問題是政府的決心。
我希望盧局長這次能夠拿出改革的勇氣，為香港制訂全面的醫療改
革藍圖和明確的時間表 。 我們必須未雨綢繆 ， 及早採取行動 ， 以免
本港的醫療系統陷入崩潰的局面 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持陳凱欣議員 “落實推動醫療
改革 ”的議案 。  

  隨着人口老化 ， 慢性疾病病患率上升 ， 市民對醫療的需求有增
無減，導致公立醫院常年“ 超負荷 ”，專科門診輪候時間亦越來越長。
公營醫療系統面臨的根本問題是人手不足和資源分配不均。對於前
者 ， 政府已進行多項工作 ， 積極培訓本地醫療人才 ， 引入非本地培
訓的醫生 、 牙醫 、 護士和輔助醫療專業人員 ， 甚至籌建第三所醫學
院 ， 以紓緩 “醫護荒 ”問題 ； 對於後者 ， 政府先公布 《 基層醫療健康
藍圖 》， 隨後推出慢性疾病共同治理先導計劃 ， 更在去年施政報告
提出醫療改革 ， 將醫管局 、 衞生署和基層醫療署分工重新定位 ， 減
少醫療資源浪費 ， 而醫管局普通科門診改革後將主力照顧弱勢社

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

149 

群 ， 亦正檢討公營醫療收費 ， 並計劃明年推出社區藥房計劃 ， 藉此
強化基層醫療和改善公營醫療服務，為公營醫療系統負擔“ 減磅 ”而
鋪路 。  

  政府重新規劃資源 ， 把病情輕微及具負擔能力的病人分流至私
營醫療市場，尤其是擴大公私營合作至大灣區，無疑令資源用得其
所 。 在本屆政府努力下 ， 兩地跨境醫療協作取得新進展 ， 包括去年
推出長者醫療券大灣區試點計劃 ， 港人長者可以在灣區內 7間新增
的醫療機構使用醫療券，而且港大深圳醫院和試點計劃下的醫療機
構已經試行 “醫健通 ”“跨境健康紀錄 ”和 “個人資料夾 ”新功能 ， 有助
兩地病歷互聯互通；至於同樣在去年推出的大灣區跨境直通救護車
試行計劃，在上周五已有首名病人由港大深圳醫院送抵屯門醫院接
受治療。這些新措施有效支援市民的跨境醫療需求，讓他們有更多
就醫選擇 。  

  不過 ，2023年施政報告提到政府會向大灣區醫療機構為香港市
民策略性採購服務 ， 首階段傾向照胃鏡 、 CT( 譯文 ： 電腦掃描 ) 、
MRI(譯文 ： 磁力共振造影 )、 超聲波等檢查項目 ， 惟至今只聞樓梯
響 ， 今天我想向局長“ 追數 ”， 希望盡早落實 ， 而在下階段 ， 我也希
望局長可以考慮購買市民輪候時間長的低風險手術項目，例如換膝
關節 、 白內障手術等等 。 購買灣區優質的醫療服務 ， 既可以省錢 ，
提高資源使用效率，又可以讓病人有盡早接受治療的選擇，紓緩公
立醫院服務壓力 。我明白政府要慎重考慮 ， 但是腳步不宜太慢 。 

  日後我們需要進一步深化跨境醫療協作 ， 特別是積極加入內地
藥械集中採購機制，降低藥械進口的成本，解決港人“ 睇病貴” 問題，
並且將長者醫療券應用範圍擴展至大灣區不同地方更多城市，擴闊
服務的適用範圍，例如增加相關先導計劃的支援科目，擴大資助範
圍至偶發性疾病、住院或日間住院及急症室服務，提高醫療福利可
攜性。另一方面，我們可以為大灣區三甲醫院輸出本港醫護專業人
員的培訓 、 標準及管理模式 ， 增加醫療技術 、 人才等領域的交流和
合作機會 ， 互惠互利 ， 共同提升醫療服務質素 。  

  醫療改革是牽一髮而動全身 ， 無論如何 ， 政府都要確保市民能
夠獲得可負擔的醫療服務。今天我要再重提全港唯一一個沒有急症
醫院的地區 黃大仙 ， 希望政府在醫療改革的過程中 ， 重視區內
居民對急症服務的需求，研究在東華三院黃大仙醫院擴建部分與鑽
石山配水庫搬遷後騰出的土地設立急症醫院 ， 而在急症醫院落成

 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

前，延長聖母醫院門診服務時間至24 小時。我認為政府在第三所醫
學院落成後，視乎引入非本地培訓醫護人員的成效，當本港整體醫
護人手顯著增加後，也可以落實建設黃大仙急症醫院的時間表，回
應居民長期以來的訴求 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

顏汶羽議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 多年來 ， 香港建立由公營
和私營共同組成的醫療體系，為香港市民提供優質的服務。公營醫
療服務遵循 “全民醫療” 的原則 ， 任何市民均可接受服務 ， 而有經濟
能力的市民則可選擇私營醫療。然而，面對人口老化和醫療科技的
持續進步，市民的預期壽命不斷增加，對醫療服務的需求也隨之上
升 ， 使醫療體系急需改革 。  

  本港醫療體系面臨多重困境 ， 特別是人手不足更是當前的最大
挑戰。隨着人口老化與慢性病患者增加，現有醫療人員的工作負擔
加重，導致服務質素下降和輪候服務時間延長，這些都是香港市民
每天的切身感受。儘管政府已提出多項新政策和措施，促進公私營
醫療資源的整合 ， 但實際進展仍然有限 。  

  除了醫療機構外 ， 安老業亦面臨醫療人手不足 。“ 一院一護士 ”
政策即將實行 ， 業界同樣急需增聘人手 。 早前 ， 我與香港安老服務
協會前往馬來西亞和泰國了解當地護士培訓的情況，探討引入護士
到港的可能性 。 

  事實上 ， 兩地護士非常適合香港 ， 當地學生普遍能掌握多種語
言 ， 其廣東話 、 普通話 ， 甚至客家話和福建話均說得相當流暢 ， 英
語亦沒問題 ， 可以溝通 。 本港護理行業有許多發展機會 ， 從一般技
術性工種到部門主管也有可見的前景。我希望政府可以多到馬來西
亞 、 泰國等地做好宣傳工作 ， 吸引和鼓勵當地人來港工作 ， 以解決
香港醫護人手不足的困難 。  

  代理主席 ， 近月流感大爆發 ， 基層家長最擔心子女生病 。 由於
私家診所或醫院收費高昂，而前往公立醫院的普通科門診又未必搶
到位置 ， 因此很多家長在子女生小病時 ， 只能讓孩子服用成藥 ， 生
大病則唯有“ 衝急症室” ， 無疑加重了公營醫療的負擔 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

151 

  香港近年的出生率持續低迷，對母嬰健康的相關服務需求大減。
我建議政府重新調配母嬰健康院的資源，一方面將基本的疫苗接種
服務、教育及宣傳工作交由私營公司或地區健康中心負責，另一方
面 ， 可在母嬰健康院內增設“ 兒童診所 ”， 為兒童提供更全面的醫療
服務 。  

  另外 ， 6歲前對於有特殊教育需要 (“SEN”)的兒童來說是治療黃
金期 ， 及早發現和評估有助紓緩病情 。 根據教育局的數據 ，
2023-2024 學年中小學共有64  220 名 SEN 學生 ， 比前一學年增加
3 260名 ， 更較 2018- 2019學年上升超過三成 ， 所以評估與治療支援
服務的需求也大幅增加 。  

  政府計劃將部分過去由衞生署提供的服務 (包括兒童智力測驗
等 )，轉由醫管局或基層醫療署負責。我相信這項新改變可以確保資
源得以更有效運用，進一步提高效率，縮短評估的輪候時間。同時，
我建議啟德兒童醫院成立更大型的團隊 ， 專責進行這一類評估服
務，以縮短現時評估的輪候時間，讓有需要的兒童能接受應有的及
早介入服務 ， 把握治療黃金期 ， 及早識別 、 及早治療 。  

  代理主席 ， 面對人口老化下持續增長的需求 ， 政府有需要和有
必要引入更多境外醫療人員，並加強公私營協作，加強發展基層醫
療 ， 確保市民獲得更適切的醫療服務 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 本人支持 “落實推動醫療改革 ”議案 。 

  香港的醫療系統正承受前所未有的壓力。隨着老齡化問題加劇，
慢性病高發，加上公立醫院人手及床位嚴重不足，市民求醫的輪候
時間經常以年計，小病往往因而拖成大病。健全的醫療體系是城市
穩健發展的基石 ， 因此改革勢在必行 。 有句話是“ 上醫治未病 ”， 工
聯會絕對支持政府強化基層醫療，以縮短輪候時間為目標，並制訂
預防及治療策略 。  

  為縮短輪候時間 ， 首要任務是持續優化醫療預約系統 。 衞生署
推出的牙科街症網上登記系統雖是一項進步，但仍有改善空間。有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

意見指出，系統對用户操作存在一定要求，長者使用起來十分不方
便 、 不順手 。 因此 ， 我建議政府繼續加強技術研發 ， 希望有朝一日
能引入 AI(譯文 ： 人工智能 )語音登記功能 ， 以降低使用門檻 ， 並提
升系統的普及率 。  

  強化基層醫療的預防及治療服務是改革的另一個重點 。 政府近
年推出的地區康健中心及社區藥房雖有所貢獻，但使用率偏低、轉
介過程迂迴、信息不透明等問題仍較為突出。為進一步強化基層醫
療服務 ， 我建議政府採取以下措施 。 

  首先 ， 強化社區藥房的服務職能 。 建議學習內地的“ 醫藥共管 ”
模式，適度開放部分處方權予藥劑師，透過指明其處方範圍僅限於
常見病或小病 ， 賦予藥劑師對小病進行初步評估的職能 。 同時 ， 應
賦予藥劑師轉介的權限，當藥房藥劑師判斷病人需要專科醫生跟進
時，能夠順利轉介病人，從而構建一個從預防到治療的全流程服務
體系 。  

  此外 ， 設立高效的基層醫療與專科醫療轉介機制同樣重要 。 我
們可以借鑒內地社康中心與上級醫院的高效轉診模式，內地通過雙
向轉診系統 ， 讓上轉的患者能優先預約診療 、 檢查及住院 。 此舉不
僅能節省市民排隊預約的時間，亦能激勵市民主動尋求基層醫療協
助 ， 有效減輕公立醫院的壓力 。 因此 ， 我建議香港全面優化基層醫
療的轉診機制，簡化流程，讓基層醫療機構在診療過程中發揮“ 守門
人 ”的作用 。  

  具體而言 ， 政府可以研究設立藥劑師 、 家庭醫生與專科機構醫
生之間的互相轉介制度，並透過“ 醫健通 ”系統加強基層醫療機構與
專科醫療機構之間的聯繫，確保雙方的資訊溝通暢順，快速響應轉
診請求 ， 進一步縮短患者的輪候時間 。  

  代理主席 ， 醫療資源緊張是我們現正面對的一大問題 。 加強基
層醫療服務，推動預防與診療的深度融合，是解決香港醫療困境的
關鍵。我在此呼籲政府優化醫療預約流程，改善基層醫療服務的質
量，讓市民能在家居附近享用更全面、更專業的醫療服務，實現“ 小
病在地區 、 大病在醫院 、 康復回社區 ”的合理分流 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

153 

張宇人議員 ： 多謝代理主席 。 我準備了 3篇發言稿 ， 原本打算在這
5分鐘使用 ， 不過剛才聽了局長和同事的發言後 ， 我認為我無需重
複他們的論點 。 

  我只想指出 ， 早在2011年 ， 自由黨的田北俊和方剛已開始推動
醫療改革 ； 我在 2015年接手 ， 並提出私人條例草案 。 今天由陳凱欣
議員提出這項議案，但我認識陳凱欣議員時，她正擔任高永文的政
助。由於我時常“ 搞搞震”，弄得她 “騰騰震 ”，經常進出我的辦公室，
設法避免我和局長“ 打架 ”打得過於激烈 。 在這個過程中 ， 我雖然不
及狄志遠議員剛才所說，可遠溯至1 990年代的立法局，但我關注這
個問題已有很長時間 ， 這一點無需多說 。  

  關於目前的問題 ， 我不同意部分同事的說法 ， 因為我所接觸的
3屆行政長官均十分願意推動醫療改革 。 不幸的是 ， 有些局長是醫
生 、 有些是護士 ， 未知是否因為與醫生 、 護士相熟 ， 似乎對改革感
到格外困難 。 至於現屆局長 ， 坦白說 ， 如果要“ 隻揪 ”， 我認為他大
有可能會“ 揪贏 ”我 。 我認為他的確“ 打得 ”， 而且很有決心 。 在過去
兩年多 ， 大家有目共睹 ， 他已落實多項改革措施 。 

  我想與大家分享幾個數字 。 其實大家剛才所說的全都正確 ， 我
相信局長也非常清楚 。 關於這些數字 ， 我在議事廳內已提出多年 ，
沒十年也有八載 ， 就是香港醫生與市民的比例 。 曾幾何時 ， 香港每
1 000名市民約有2 .12名醫生 ， 自 “黑暴” 後則下降至 1.9至 2名醫生 。
我不知道最新的數字，但這是我所聽聞的情況。新加坡早在“ 咸豐年
前 ”每 1 000人已有 2.4名醫生 ； 而國家在“ 十四五 ”或 “十三五” 規劃中
亦已提出落實每 1 000人有 3.2名醫生的目標 。 我相信國家必定能夠
做到 ， 但我沒有查找最新的數字 。 我今天想說的是 ， 要是政府和局
長未能“ 扭鬆 ”醫生人手供應 ， 別說輸入醫生 ， 假如在香港就業的醫
生未能達到2 .6至 2.8的比例 ， 各位同事提出的建議將難以實現 。  

  我特別想指出一點 ， 實在不吐不快 。 我不明白為何醫管局在聘
請醫生時經常要求必須懂得雙語 ？ 在1 990年代，很多市民喜歡到公
立醫院求醫，當時醫管局很多醫生都是英聯邦的醫生，既不懂廣東
話，亦不懂普通話，但這有否導致醫療事故 ？ 似乎未有所聞。當時，
我們有足夠醫生 。 難道2 0年後 ， 香港人的英語水平大跌 ， 以致無法

 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

應付醫生以英語而非華語與我們溝通 ？ 如果真的出現問題，我們甚
至可以找醫科生來擔當翻譯 。 因此 ， 我認為我們在這方面必須 “扭
鬆 ”，讓更多醫生來港執業，正如先前推出有關護士和牙醫的措施。 

(主席恢復主持會議)  

  另外 ， 我也想談談專科醫生 。 我們現時不應維持舊有思想 ， 經
常擔心外地來港的專科醫生會“ 醫死人 ”。 雖然醫專有責任把關 ， 但
我認為把關越嚴，越容易令真正有經驗的醫生抗拒來港執業，這將
是市民的損失。因此，我希望現時適用於本地永久性居民的條例可
伸延至所有人 ， 不應只局限於香港永久性居民 。  

  多謝陳凱欣議員提出議案 ， 我支持這項議案 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 政府近年面對財赤 ， 主要原因之一
是醫療 、 社福和教育經常開支在過去 10年增長快速 。 其中 ， 本財政
年度的醫療衞生開支高達1 ,279億元，當中86%( 即 1,095億元) 屬經常
性，按年上升4% ，佔整體經常開支19% 。與 10年前的541 億元比較，
上升超過 1倍 。 預計未來相關開支更會有增無減 ， 主要原因是應對
人口老化和提升服務 ， 所以大家必須嚴肅面對 。  

  其中一個應對方法是加強公私營醫療的分工協作，將兩者打通，
更有效地善用醫療資源和人手，關鍵之一是提高私家醫院收費的透
明度 。 不少有一定經濟能力的市民 (包括長者 )都擔心私院收費猶如
無底深潭，寧願輪候公營醫療服務。此外，要做到病歷等資料互通，
令公院醫生可以更方便地查看私院病人的病歷 。  

  當局亦要加強打擊公營醫療系統的濫用和浪費問題 ， 包括急症
室的有效使用 、 過量或重複領藥 ， 以及最近有議員提到的“ 回流醫
病 ”問題。局方指出很多執行上的困難，但市民希望聽到的是解決問
題的方法 。 除了通過調整收費和立法解決 ， 善用科技 、 改善行政 ，
以及加強宣傳教育和資訊發布亦非常重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

155 

  除了將公私營醫療打通 ， 將中西醫及各類輔助醫療 、 基層醫療
服務打通，對於善用資源人手和提升市民健康均有很大幫助。因此，
我支持陳永光議員和林哲玄議員提出的修正案 。  

  對於黃國議員提出“ 發揮粵港澳大灣區資源互補的優勢，進一步
深化跨境醫療協作 ”，我亦十分認同。10多年前，大家也沒想過現時
有這麼多港人前往內地看牙醫、接受體檢，甚至接受手術及專科診
治，原因之一是香港的私營醫療服務收費太高，公營醫療服務則要
長時間輪候 ； 其次 ， 內地的醫療服務水平大幅提高 ， 令市民更有信
心 ， 而且服務的“ 性價比 ”高 。  

  這種“ 北上求醫” 的趨勢，未來發展將會如何 ？ 香港的醫療政策、
醫護人手規劃、醫院設施建設等，應如何配合和調整 ？ 我認為政府
或局方應就此進行全面的研究及檢討 。  

  主席 ， 其實控制醫療開支增長最徹底的辦法 ， 是從源頭提升市
民的健康 ， 治於未病 ， 避免“ 小病變大病 ”。 政府早於1 997年制訂首
個健康城市計劃，其後在2 007年發表《 在香港推展健康城市計劃的
指引 》，但多年來卻看不到有何具體措施和成績。故此，3年前我在
本會提出議案，敦促政府加快實踐有關健康城市的目標，包括加強
預防性治療，從城市規劃、建築設計以至康體政策及飲食習慣等多
方面 ， 提升市民健康 。 

  現屆政府發表了 《 基層醫療健康藍圖 》 ， 並成立了基層醫療署
和健康促進處等，但在推動運動普及化和健康飲食文化方面，尚有
很大的改進空間 ， 希望政府加倍努力 。  

我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

主席：各位議員，現時尚有 7位議員輪候發言。若沒有其他議員表示
想發言 ， 我認為就此項議員議案進行的辯論應可在今晚完成 。  

  黃俊碩議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

黃俊碩議員 ：主席 ， 眾所周知 ， 醫療衞生一直位居特區政府開支的
首 3位 ， 而且過往多屆政府都大力投放資源於醫療衞生 。 這本來是
好事 ， 但市民大眾卻仍然感受不到香港公營醫療服務有明顯改進。
這並非指本港醫療水平或設備欠佳，而是需要長時間輪候，令 “小病
變大病 ， 大病變冇命 ”。  

  目前， 香港公營醫療系統的問題癥結在於公私營醫療失衡 ， 令
市民大眾集中在公營醫療系統求醫，再加上公營醫療系統過往傾向
“重治療 、 輕預防 ”的發展方向 ， 以致不少市民在患上長期病後才到
公營醫療系統求醫 ， 令以醫管局為主的公營醫院系統長期 “爆煲 ”。
即使特區政府不斷向醫管局或衞生署投放資源，亦無法扭轉市民長
時間輪候公營專科醫療服務的苦況。因此，對香港公營醫療進行大
刀闊斧的改革 ， 成為特區政府以至整個香港社會無法迴避的必答
題 。  

  假如希望市民減少到醫院求診， 最根本的方法就是令市民活得
健康 。 現屆政府曾有一些想法 ， 希望扭轉過往“ 重治療 、 輕預防” 的
公營醫療方針。當局在2022 年年底公布《 基層醫療健康藍圖》(“《 藍
圖 》 ”)， 當中提出的多項工作都已有序展開 。 不過 ， 隨着現時本港
人口老化問題越發嚴重，推進基層醫療的步伐應要加快，以減低未
來醫療開支對公共財政所帶來的沉重負擔。希望當局盡快落實《 藍
圖 》 的建議 。  

  同時，伴隨粵港澳大灣區的深度融合，長者往大灣區退休成風。
因此，善用大灣區內的優質醫療資源，加強香港與大灣區內醫療服
務對接 ，在某程度上 ， 可以成為解決目前香港公營醫療體系“ 爆煲 ”
的契機 。 

  現時大灣區的醫療發展一日千里 ， 大灣區內一些優質的三甲醫
院 ， 無論是醫護人員水平 、 醫院環境 、 器械 、 設備 ， 還是藥物的質
素 ， 基本上已經與香港看齊 ， 但內地的相關收費卻遠低於香港 ， 不
少港人前往內地接受牙科治療、洗牙等就是好例子。我有一位朋友
患有長期病，需要定期到公立醫院注射生物製劑，最近亦轉至深圳
港大醫院接受同樣的生物製劑治療，但相關費用僅為香港公立醫院
的五分之一至不足四分之一 。最重要的是，他由第一次在網上排隊
輪候 ， 直至完成整個治療程序 ， 只用了短短一星期 ， 所需時間遠較
香港公立醫院為短 。此外 ， 我也聽聞有一位親友到珠海看中醫 ， 從
微信掛號到現場 “一鍵登記 ”， 再接受醫生診治後 ，傍晚已有中藥派

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

157 

送到户 ， 全程快捷方便 ， 輪候時間大大縮短 。 主席 ， 我們經常談論
獲得感 、 幸福感 ， 我的親友與我分享這些經歷時 ， 他們一邊述說 、
一邊讚賞 ， 正是獲得感和滿足感的體現 。  

  去年11 月 ， 粵港澳三地推出大灣區跨境直通救護車試行計劃
(“跨境救護車試行計劃 ”)， 我上月亦與朋友到作為試點醫院的深圳
醫院 ， 了解計劃的運作和配套 。 上星期五 ， 首宗使用跨境救護車的
個案順利完成 ， 標誌着跨境救護車試行計劃成功落實 。  

  我們可以借助有關經驗 ， 完善及擴大跨境網絡 ，以提供更多資
源，讓長期病患或有非緊急專科治療需要的市民到不同地方接受治
療，開創一套香港與大灣區的醫療合作模式，從而騰出更多公營醫
療的寶貴資源，照顧有緊急需要或必須接受治療的患者，解決公營
醫療系統 “爆煲 ”問題 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他議員的修正案。  

陳健波議員 ：多謝主席 。 多謝陳凱欣議員提出今天的議案 ， 以及其
他議員提出修正案 ， 令我們可以討論這項議題 。  

  香港正面對人口老化問題 ， 隨之帶來沉重的醫療負擔 。 醫療衞
生方面的開支由2020- 2021年度約876億元，上升至 2024-2025年度的
1,095億元。政府早前預料本年度的財政赤字約為1,000億港元以下，
我們應該藉此機會進行收支檢討，決心改革醫療體系，將資源重整，
在保障民生和財政之間找到平衡點，確保相關政策可持續、長遠地
執行 。  

  正如其他政府服務 ， 精簡程序 、 提高效率 、 減少浪費及杜絕濫
用，可大幅節省開支。經常有報道指長者及長期病患者在家中積存
大量各種藥物，最後都被丟棄，這是其中一個需要認真處理的問題。
此外 ， 有意見認為 ， 現時醫療體系存在病床流轉率偏低的問題 。 目
前正值冬季服務高峰期，自去年12月 21日起，公立醫院內科住院病
床在午夜時段的住用率普遍達到 100%， 個別醫院更高達 131%， 顯
示病床嚴重爆滿 ， 對醫療資源造成極大壓力 。  

  建議當局深入思考及採取有效措施，以提升病床流轉率為目標，
減少無理佔用病床，更有效地分配醫療資源。當局可以參考國際標
準 ， 制訂科學 、 合理的病床使用標準 ， 優化病床管理機制 ， 加快病

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

床流轉速度 。 其次 ， 亦要加快病人出院程序 ， 及時安排符合出院條
件的病人出院 ， 或按需要進行轉介 ， 避免病床被長期佔用 。 透過提
升醫療服務效率，以同樣的資源服務更多市民，比起一味的興建醫
院 ， 可以更好地集中資源 ， 滿足市民的需求 。  

  另外 ， 在收入方面 ， 現時公營醫療系統的收費標準普遍偏低 。
舉例來說，每名急症室病人的運作成本高達2,400元，但實際收費僅
180元；普通科住院費用每天僅120元，但住院病人每天的平均成本
卻超過7,000元，可見收費未能反映醫療服務的成本和價值。現時公
營醫療已完善機制，減免綜援受助人、長者生活津貼高齡受惠人及
低收入人士等弱勢群體的醫療費用。因此，經濟上有困難的市民已
經得到充分保障 。  

  建議參考私家診所的收費標準 ， 將公營醫療的收費適當提高 ，
但同時確保仍然處於公眾可以負擔的範圍。透過價格調整，既可減
輕政府在醫療方面的負擔，更可引導部分非緊急、非重症的患者轉
向私營市場尋求服務，從而釋放公營醫療系統的資源，令公營醫療
可以更專注於為真正有重病的患者提供高質量的服務，優化醫療資
源配置 ， 提升醫療服務的整體效率與質量 ， 為市民提供更公平 、 高
效的醫療保障 。 

  面對龐大的醫療開支 ， 政府應有效地分配和利用醫療資源 ， 全
面審視現有醫療開支結構 ， 既要滿足社會日益增長的醫療服務需
求 ， 為更多市民提供更優質 、 高效的醫療服務 ， 亦要合理控制醫療
成本 ， 避免對公共財政造成過大壓力 。  

  多謝主席 。  

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 首先 ， 感謝陳凱欣議員提出今天的
議員議案，讓大家有機會適時討論及檢視推動醫療改革的情況，從
各方面應對公共醫療所面對的挑戰。希望政府盡早作出部署，推出
完整的改革藍圖 ， 為了市民的福祉 ， 將公共醫療服務做得更好 。  

  我支持陳凱欣議員的原議案 ， 亦支持黃國議員 、 陳永光議員及
林哲玄議員的修正案 。 公共醫療服務涉及多個範疇 ， 環環相扣 。 接
着 ， 我會集中說明我對公立醫院服務 、 基層醫療發展 、 善用中醫服
務及社區藥房改革方向的看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

159 

  主席，隨着人口急劇老化，2021年的人口統計數字已是每5 人中
便有1 位是 65歲或以上的長者。在九龍西和九龍中，按政府估計，情
況較為突出 ， 以油尖旺為例 ，31 萬人口中有 55 000名長者 ， 深水埗
也有多達87  000 名 ， 但到2029 年 ， 政府估計油尖旺長者將增至
84  000名 ， 增幅達五成 。 由此可見 ， 市民對公共醫療服務需求 ， 未
來只會更為殷切 。  

  主席 ， 就油尖旺區而言 ， 當啟德急症醫院於2026年完工後 ， 伊
利沙伯醫院的大部分服務將會搬往啟德，九龍西一時間失去伊利沙
伯這所綜合醫院 ， 對很多九龍西居民來說 ， 影響一定很大 ， 他們也
會對此深感擔心。雖然政府近年重建廣華醫院，但觀乎剛才提及的
數字 ， 此舉似乎仍屬不足 。 所以 ， 我們在數年前已向政府建議 ， 把
伊利沙白醫院的用地繼續保留作醫療用途，也希望繼續設有急症服
務 。 不過 ， 政府就這方面仍然未有十分肯定的答案 。  

  另一方面 ， 以黃大仙區為例 ， 人口老化的情況亦十分突出 ， 每
4名居民便有1 名長者，但多年來，該區欠缺一所設有急症服務的公
立綜合醫院。我明白醫療人手緊絀情況，但政府已部署興建第三間
醫學院，所以我殷切期望政府能夠做好人手估算與培訓工作；至於
新醫院的落成，希望政府會尤其積極考慮我剛才提及的九龍西和九
龍中區情況 。  

  主席，公共醫療服務的需求方面，不得不提專科服務。數年前，
大家都在談論輪候專科的時間，骨科、耳鼻喉科等服務均須長時間
輪候 ， 達三數年之久 。 前幾天 ， 我查閱醫管局的輪候時間圖表 ， 得
知骨科的輪候時間雖已減少，但九龍中的輪候時間最長，需要輪候
96周 ， 九龍西則是75周 ， 換言之 ， 仍要一等再等 ； 而耳鼻喉科最長
的輪候時間達95 周之久。上述輪候時間對於長者而言，不是冷冰冰
的數字 ， 而是切身之苦 。 因此 ， 我希望政府在醫療方面繼續增撥資
源 ； 同一時間 ， 亦希望政府如同我的黨友早前提出 ， 日後在資源分
配方面，考慮例如就已移民的人可否繼續使用我們的資源，應否優
先提供資源予本地最有需要的人士，我認為這些都是政府不得不回
應的課題 。  

  主席 ， 市民對衞生署牙科服務的需求一向龐大 我留意到陳
凱欣議員過去對此十分關注 特別是長者 。 當局於去年6 月調整
了轄下 9間提供牙科街症服務診所的登記時間 ， 但成效有待檢視 。
整體而言 ， 牙科服務無論如何都不足夠 。 剛才多位同事已提及 ， 在

 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

公私營協作方面，究竟應如何更好地做好分流工作、如何透過增建
醫院做好公私營合作 ， 這些都是日後非常關鍵的環節 。  

  主席 ， 我清楚記得 ， 在這個議事堂 ， 大家曾經討論基層醫療服
務的議題，要求政府進一步善用公私營合作模式，做好基層醫療這
個多年來被忽視的工作範疇。事隔數年，進度如何呢 ？ 由2019年出
現首間葵青地區康健中心起計，至今已有6 年，目前共有 7間地區康
健中心及 11間地區康健站 。 這是做好 3層預防服務的好方法 ， 需要
做好推廣 、 疾病預防 、 疾病管理及醫療支援等工作 。 我亦曾前往深
水涉了解，認為有關服務仍有很大空間。不過，宣傳似乎仍屬不足，
希望政府繼續加強這方面的工作，讓更多市民可善用基層醫療的相
關服務 。 

  主席，我謹此陳辭，支持陳凱欣議員的原議案及其他3 位議員的
修正案 ， 期望政府能有一個完整的醫療改革藍圖 。 多謝 。 

李慧琼議員：主席，首先非常感謝陳凱欣議員今天提出這項重要的
議題，相信大家會持續討論這項議題，因為醫療改革 “只有進行時 ”。
這不只是香港的情況 ， 環顧世界各地 ， 尤其是成熟城市和國家 ， 醫
療改革以至醫保都是重要的政治議題 、 重要的選舉議題 。 

  隨着人口老化 ， 市民對健康的追求越來越強烈 ， 而醫療技術進
一步提升 ， 估計會令醫療開支不斷上升 。 因此 ， 如何構建可持續的
醫療體系、可持續的融資系統，將是我們未來長時間需要關注的議
題 。  

  主席 ， 我們當然不應妄自菲薄 ， 香港的醫療系統 特別是公
營醫療系統 是廣大市民的安全網，我們的醫護團隊以至很多醫
療機構都享負盛名。雖然我們說現在很多香港人到內地求醫，但大
家同時亦知道，我們高水平的醫療服務也吸引了其他希望得到高質
素醫療服務的人來港使用醫療服務。正正因為有這些挑戰，所以我
相信醫療改革這項議題需要繼續關注，而且不會低估盧寵茂局長推
行改革的決心 。 我認識的盧局長是很堅決想要推行改革的 ， 不過 ，
我很希望改革時要穩中求進 、 穩中求進 。  

  為甚麼我這樣說呢 ？ 第一個“ 穩 ”， 我希望盧局長關注 。 我們明
白 ， 現在如原議案所述面對很多醫療問題 ， 但每改革一個方向 ， 難

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

161 

免會令基層市民擔心和受到影響 。 以我服務的九龍中黃大仙區為
例 ， 局長想必也很清楚區內情況 ， 我多次提到該區 ， 因為該區以老
屋邨和老人家為主，是本港第三個最貧窮的社區，正因為香港的公
私營醫療失衡 ， 他們對醫療服務的需求非常殷切 ， 但非常可惜 ， 黃
大仙區至今仍是18區中沒有全科急症醫院的地區。我希望局方不會
因為改革而忘記居民的訴求，因為公私營醫療失衡無法在短時間扭
轉。我知道局方會繼續研究落實下一個十年建院計劃，希望局方可
以體恤九龍區人口老化，而鄭泳舜議員、顏汶羽議員和楊永杰議員
剛才也表示，希望局方考慮在九龍區增設一間醫院，好讓市民知道
未來的醫療服務會持續改善 。 

  除了不要忘記居民現時的擔心 ， 還有第二個“ 穩中求進 ”。 我相
信改革難免涉及收費 ， 而如何改革 ， 當然要視乎局長提出的方案 ，
但是收費方面，我認為也要穩中求進。我們既要達到理想的改革目
標，但同時亦不應忘記市民的承擔能力，也不應忘記推出相應的配
套措施 。 再次以我服務的社區黃大仙區為例 ， 老實說 ， 如果能夠支
付高昂的醫療費用當然是最理想 ， 但畢竟區內大多是基層老人家 ，
他們若在晚上感到不適 ， 可能會去急症室 。 在為急症室分流方面 ，
我希望能有配套措施 ， 例如提供更多夜診服務或 24 小時的門診服
務，這樣才可要求非緊急病人不要前往急症室求醫。這個做法會否
轉為人性化 ？ 因此，我懇請局長推行改革時穩中求進，轉為人性化
地考慮市民目前的需要和面對的問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝局長 。 非常感謝陳凱欣議員及幾位相
關議員提出 “落實推動醫療改革 ”的議案 ， 這的確迫在眉睫 ， 也是香
港非常值得讚賞的地方。我們看到習主席也表示，人民健康是社會
文明進步的基礎 ， 也是廣大市民 、 人民群眾的共同追求 。 李家超特
首和局長在2024 年施政報告專門有一節特別提及深化醫療體系改
革 ， 以提升市民的健康保障 。 香港的人均壽命值得一讚 ， 女士是世
界第一 ， 男士是世界第二 ， 這方面很多人十分羨慕 。 他們說正因為
香港的醫療體系一直比較好，這是我們的強項，亦是值得讚賞的地
方 。  

  然而 ， 始終醫療服務需要很多支出 ， 我們必須審視其持續性 。
根據權威數字分析 ， 政府的數字亦顯示 ， 到2039年 ，65 歲以上人口

 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

將比現在增加100 萬，佔總人口的三分之一。此外，雖然我們近年的
醫療保障比較好 ， 求診 、 急症等各方面的服務近乎免費 ， 為每位市
民提供保障 ， 但始終長期病患或其他患者仍需輪候 。 很多 “老友記 ”
向我們 (包括李慧琼議員 、 多位社區直選議員及我們民建聯的議員 )
反映 ， 他們含着淚說 ， 輪候數年後可能僅看診數分鐘 ， 這也沒有辦
法 ， 畢竟醫生的負荷太大 。 另外 ， 有長者更直言 ， 輪候上天堂的時
間比輪候求診的還要短，令人十分心酸，證明本港的醫療體系有很
多需要改革的地方 。 如何可以提速提效 ， 令“ 老友記 ”或患者病有所
醫 ， 無需輪候那麼長時間 ， 但同時又要考慮政府的負擔能力 ， 這正
是我們需要改革的地方 。  

  由於時間所限 ， 我無法全面闡述 ， 但我們民建聯一直提出多項
建議 。 陳永光醫師既是教授 ， 又是我們的議員同事 ， 他提出中西醫
結合可以分流病人。當輪候隊伍過長時，可否由中醫協助處理部分
個案 ， 尤其是一些長期病患個案 ？ 在新冠疫情期間 ， 我自己本身 ，
而李慧琼議員也有提到，我們均是中醫的受惠者，視像會診後中藥
顆粒便派送上門。將病人分流，有助避免全部患者擠進原有的公共
醫療系統而 “爆煲 ”。 我覺得醫療服務是多種多樣的 。 此外 ， 私人醫
療保險及社區健康院等政府的德政，我們均會支持，並感謝局長在
這方面付出很多心血 。 局長是世界級名醫 ， “醫者父母心” ， 他所提
出的改革 ， 基本上都是為了香港整個醫療系統及市民大眾着想 。 

  我們還有一些建議 ， 包括如何分流 。 在大灣區 ， 我們已融為一
體，並已落實一些先行先試措施，包括局長親自推動的港大深圳醫
院也廣受好評。除了讓醫生可以跨境工作，從而輸入更多醫療人才，
第二，我們的一些醫療保險也應該可在兩地使用。內地的三甲醫院
和大灣區的醫療質素也相當高，就此，我們部分的醫療保險可否分
流，讓居於大灣區的數十萬港人有此醫療保障，可在當地就近求醫，
並獲得基本的質素保障 ？ 有需要接受跨境醫療的人士固然可以回
港 ， 但部分個案如能在當地解決 ， 便是一種分流 。 此外 ， 我們要強
調中醫服務和基層醫療 “ 治未病 ” 的預防理念 ， 局長對此已多番提
及 ， 我們亦十分支持 。 

  此外，我們民建聯 (包括我自己) 也有一些建議。我們應善用大灣
區內地城市豐富多樣的資源，因為他們輸入人才較為簡便，我們與
三甲醫院亦可以互相配合。另外，現時電子病歷“ 過河 ”也有助分流。
透過鼓勵市民購買醫療保險，又或容許長者醫療券在大灣區更多符
合高標準的三甲醫院使用，林林總總的措施應能在改革中發揮分流

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

163 

作用 ， 提效提質 ， 從而令本港舉世讚賞的醫療體系得以持續 ， 更能
照顧未來長時間的需要 ，尤其是服務更多長者港人，並照顧我們的
市民大眾 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

鄧家彪議員：多謝主席。本人的發言特別集中在醫療改革中的藥物
問題 ， 這也是我們工聯會同事黃國議員在修正案中特別加入的內
容 。  

  事實上 ， 我們首先要肯定香港的醫療人員 ， 無論是醫生還是其
他專業人士，均是仁心仁術。然而，為何會出現跨境醫療的趨勢呢 ？
源於性價比。但是，現在此情況不僅見於普通的服務，還包括重症、
癌症和罕見病。黃俊碩議員剛才舉出使用生物藥劑的例子，這些案
例一定是重症，但病人亦需要使用內地的醫療服務。這並不是因為
香港醫生的能力不足，而是因為內地的藥價實在便宜許多，據聞藥
價差距最高可達10倍 ，3 倍至 5倍屬正常差距 。 因此 ， 藥價必然會牽
引香港病人北上求醫 。 

  如果政府的態度是希望香港病人留港治療 ， 令香港醫生持續與
病人維持正常的醫患關係，這項原則如能確認，藥物改革便刻不容
緩 。 因為藥價如此昂貴 ， 即使香港醫生的醫德再好 ， 政府醫院的自
費藥物仍是“ 天價 ”， 市民唯有到內地治療 。  

  因此 ， 我希望以藥物問題作為抓手 ， 提出幾點建議 。  

  第一 ， 醫管局本身的自費藥物價格透明度極低 。 我作為一名立
法會議員 ， 曾去信醫管局 ， 查詢臨床腫瘤科各種自費藥物的價格 ，
但當局不肯作答，表示只會回答持有處方的病人，而且僅限口頭問
答。為何透明度如此低 ？ 透明度這麼低，如何保障市民的知情權 ？  

  第二 ， 我建議向內地的藥物註冊制度學習 ， 全港統一採購 、 單
一窗口 ， 然後再分配予私營醫院 。 我是香港中文大學醫院的董事 ，
當然並非受薪。我曾與他們討論，如果特區政府或醫管局採購藥物
再分發予他們 ， 對他們而言 ， 藥物成本可能會更低 。 當局可否予以
考慮 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  第三 ， 醫藥分家更實在 。 我相信醫藥分家能夠 ： 第一 ， 更好地
紓緩醫生的壓力 ； 第二 ， 提高醫生 (尤其私營醫療作業者 )的價格透
明度 ； 第三 ， 讓市民看到真正的改革落到實處 ， 配合局長所推動的
社區藥房。我很希望在藥物註冊或藥物採購制度上，局長能夠發揮
過去向我們展現的改革毅力和決心 。 

  另外 ， 我們想向公營醫院及其工作人員致以萬二分敬意 。 我們
經常思考如何將香港的病人分流到私營醫院，其中一個難點是私營
醫院的價格透明度 。 雖然價格難以控制 ， 但透明度十分重要 。 我知
道歷屆政府都很想推動此事 ， 但可否推動得更有魄力 ？ 舉例而言 ，
可委託消委會定期就香港各間私營醫院進行價格透明度調查，並公
開發布 ， 透過知情權甚至公眾壓力 ， 令私營醫院實行套餐式收費 ，
提高透明度，確保入院時的報價與出院時的收費一致，而不是出院
時變成“ 天價 ”。  

  最後一點 ， 是否可以強制私營醫院在得到病人的同意下 ， 將其
資料載入“ 醫健通 ”？ 目前是內地醫院願意這樣做，反而香港的私營
醫院不願意 ， 只有香港中文大學醫院除外 。 這種情況並不理想 。 我
相信 ， 當這方面打通後 ， 私營醫院便不會再出現需求不足的問題 。
我很希望局長可以採納這些意見 。  

  我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：主席 ， 雖然香港公營醫療體系健全 ， 診斷和治療亦達
到世界一流水平，但輪候服務的時間漫長，卻使病患得不到及時治
療 ， 令市民叫苦連天 。 目前香港有接近 90%的人口依賴公營醫療 ，
而香港註冊醫生中只有約46% 服務於公營醫療體系 ， 可見公私營醫
療力量已達到極度失衡的狀態 。 多謝陳凱欣議員提出今天的議案 ，
香港應針對人口老化對公營醫療需求日益增加等趨勢，必須推動醫
療改革 。 

  最新一份施政報告提出深化醫療體系改革 ， 醫務衞生局局長指
出 ， 為令醫療服務更有效率 ， 醫療機構要重新定位 ， 衞生署要回歸
疾病預防控制、促進健康為首要任務。醫管局主要服務於弱勢社群、
急症、危重及複雜病人等，私家家庭醫生則負責慢性病和偶發性的
傷風感冒。本人認為局長的方案確實專業有序，切中目前醫療體系
不合理分工的弊端。但關鍵在於如何妥善落實各項建議，特別是已
經揚言要非弱勢人士支付更多公營醫療的費用，如何化解可能引發

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

165 

的社會爭端，政府不能掉以輕心，必須先構建好以預防疾病為主的
基層醫療的扎實底盤，並合理優化醫療融資方案，包括為自願醫保
計劃提供更大誘因 ， 以促進市民分流到私營醫療中 。 同時 ， 亦應進
一步推動中醫服務及擴闊大灣區醫療協作計劃，為市民提供更多不
同選擇 。 

  主席 ， 發展基層醫療歷來是政府其中一項重要的醫療改革 ， 在
地區充分設立地區康健中心或康健站，為市民提供疾病預防、慢性
病管理 、 轉介及津貼市民到私營機構接受治療等等 。 不過 ， 亦有意
見反映 ， 不少市民根本不知道何謂“ 地區康健中心” ， 或者不清楚中
心所提供的服務內容，始終以公營醫院資源為依賴，以致影響基層
醫療的發展步伐。既然政府已決定全面推動基層醫療，就更應加大
力度宣傳推廣。由於康健中心是以地區劃分，最好能與當區區議會、
關愛隊等合作，充分善用地區治理成功後的架構優勢，引導市民使
用中心的服務 ， 相信能收事半功倍之效 。  

  另外 ， 地區康健中心已推出慢性疾病共同治理先導計劃 ， 資助
高血壓或糖尿病新確診人士到私家醫院求診，推動公私營分流，政
府是否應該總結相關經驗 ， 逐步推出更多治療慢性病的分流方案 ，
以及容許合資格的舊症病人亦可以參加計劃 ， 以擴大分流的力度 。 

  最後 ， 業界及社會一直關注的醫管局管理優化 ， 亦應進入政府
改革的進程 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

黃錦輝議員 ： 主席 ， 感謝陳凱欣議員提出 “落實推動醫療改革 ”的議
員議案 。 我在此發言支持議案及3 位議員的修正案 。 

  香港醫療系統一直面對多重挑戰 ， 包括公私營醫療服務失衡 、
基層醫療發展滯後 、 醫療人手短缺 ， 以及醫療開支不斷攀升等 。 在
人口老化加劇的背景下 ， 將令香港的公營醫療系統百上加斤 。  

  醫療改革是必須走的路 ， 我們可以透過多利用創新科技解決不
少問題，尤其是紓緩醫療人手不足的狀況，運用創新科技( 例如人工
智能、無人機等技術) 可以大幅紓緩醫護人員的工作壓力，同時亦能
為病患者提供更便捷 、 更個性化的醫療服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  現時醫管局已有使用遙距診症服務 。 我認為政府可以建立更多
遠程診症平台，更廣泛推動遠程醫療服務，令病患者可在網上進行
看診，減少前往醫院的需要及在門診等候的時間，緩解醫療系統的
壓力。病患者亦可以在家中獲得專業的醫療建議，這對居住在偏遠
地區或行動不便的患者尤為便利 。  

  我以內地為例 ， 當地有一個名為“ 平安好醫生 ”的醫療平台 ， 註
冊用户數已達4.4 億人，不但提供網上診症，亦結合了人工智能技術，
通過24小時在線醫療諮詢 ， 讓用户隨時獲得專業的醫療建議 。  

  此外 ， 在去年全國兩會上 ， 低空經濟首次寫進政府工作報告 ，
特區政府亦於去年的施政報告宣布成立發展低空經濟工作組。政府
應考慮將無人機應用到偏遠地區配送藥物，以提高醫療服務的可及
性，確保病患者及時獲得所需藥物。特別是在偏遠或交通不便的地
方，長期病患者可以在遙距診症後，由無人機運送藥物和醫療物資，
減省長者及行動不便者不必要的舟車勞頓 。  

  深圳早在2023年已經建立醫療無人機配送網絡 ， 向深圳的血液
中心、幹細胞庫及醫院提供航線建設服務。無人機配送不受地面交
通限制 ， 能隨時響應 ， 提升醫療物資配送的效率和覆蓋範圍 。 香港
可參考類似做法，發展藥物和醫療物資的低空運送服務，減省病人
和醫院運送的成本 。  

  事實上 ， 香港醫療系統已開始引入智能科技 ， 例如有大學醫院
已經做到全面電子化和無紙化病歷紀錄 。 醫管局亦推動預約系統 、
輪候系統等技術，縮短市民排隊時間 ，以及在醫療過程引入各類新
技術和新設備 。 

  然而 ， 香港醫療系統智慧化 、 自動化的程度 ， 仍遠遠落後於科
技發展的步伐。謹請政府積極加快步伐 ，以創新科技和人工智能協
助紓解醫療系統面對的困難 。 

  最後 ， 我建議局方多關注 InnoHK(譯文 ： 創新香港研發平台 )醫
療科技平台的研發 ， 攜手推廣醫療科技研發成果落地 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

167 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 陳凱欣議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 感謝 3位同事提出的修正案 。 3位均
點出各自的關注及建議 ， 豐富了今天的討論 。  

  黃國議員在修正案中帶出大灣區資源互補及深化跨境醫療協作
的概念，我是同意的。我認為，跨境醫療協作不應只體現於服務上，
更要體現於醫療科研上 。  

  舉例而言，我之前亦提到，本港應建立一套完整的基因數據庫，
並以此作為基礎，發展為全民健康數據庫。這既能有助推動精準醫
療 ， 更能惠及本地藥械研發 。 假如我們的數據基礎擴展至大灣區 ，
相關數據的完整性及可靠性便可大為提升。我們應該做的工作，是
先讓香港成為大灣區的醫療創新樞紐，用好整個大灣區的資源、經
驗及人才 ，才有望真正成為特首口中的“ 國際醫療創新樞紐 ”。  

  陳永光議員的修正案提到有關加強中醫藥服務在本港醫療系統
的角色的內容 。 事實上 ， 在人口老化加劇 、 潛在病人持續增多的大
環境下 ， 中醫藥人手及服務正是我們其中一隊“ 雷霆救兵” 。 隨着中
醫醫院將於今年投入服務，本港中醫藥發展將進入另一階段。我認
為，接下來要做好的工作是檢討中醫藥人手的規劃與專業發展，例
如中藥師的培訓及認證 。 唯有完善中醫藥行業從業員的發展階梯 ，
穩定人手供應，才會有更好的服務規劃，從而對未來醫療服務需求
作出合適的回應 。  

  林哲玄議員的修正案特別強調衞生署和基層醫療署的分工 ， 這
部分與我早前發言時提到有關重組衞生署的內容可謂不謀而合 。 

  林議員亦提到有關基層醫療與其他醫療服務的銜接的意見 ， 我
亦相當同意。眾所周知，本港以往的服務規劃及醫療資源均大幅傾
斜於第二層及第三層醫療服務。參考2022 -2023年度的數據，本港用
於衞生的公共支出超過1,500 億港元，當中基層醫療佔不足28% ，遠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

低於全球平均的54% ； 而第二層及第三層醫療服務的公共支出則佔
總支出超過七成 ， 高達1,087 億港元 。 

  其實這個不平衡的醫療資源分配近年已有所改善 ， 但以往的服
務規劃已令大部分市民形成習慣，有事才到醫院尋求服務。推動基
層醫療發展旨在改變這個情況，要做到這點，政府需要整合現時散
落於公營及市場的不同服務，在建立服務網絡之餘，更要向市民解
釋應該到何處尋求合適服務 。 

  當中的重點是要“ 讓市民明白 ”， 因為基層醫療牽涉到改變市民
的求診行為及生活模式 ， 市民若不參與其中 ， 便不可能成功 。 我的
想法和建議是，未來所有與基層醫療相關的服務應該由基層醫療署
主理 ， 並分為應付 “未病 ”和 “小病” 兩個類別 。 “未病” 服務主要涵蓋
身體檢查 、 健康宣傳及基本護理 ； “小病 ”服務則包括處理偶發性疾
病 、 慢性病管理 、 中醫 ， 以至社區藥房等 。 

  我大膽建議 ， 由基層醫療署整合現時所有公營基層醫療服務 ，
包括長者健康中心、婦女健康中心、地區康健中心及社區健康中心，
並將這些服務點統一改名 ， 例如命名為“ 基層醫療中心 ”， 讓市民易
於理解 。“ 未病 ”服務應列為所有基層醫療中心的必備服務 ， 而“ 小
病 ”服務則要與私營服務( 例如家庭醫生及非牟利機構) 合作，並按各
區域的實際需求作出安排 。 一體化的服務網絡有助市民習慣和改
變，當有任何有關身體健康的需要，便會立即想到應該到哪處尋求
服務 。 這將大大有助於本港基層醫療的發展 ， 希望當局考慮 。  

  我謹此陳辭 。  

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 我再次感謝提出議案的陳凱欣議員 ， 以及
提出修正案的黃國議員、陳永光議員和林哲玄議員，亦感謝今天各
位議員的踴躍發言，包括提出議案和修正案的議員總共有 24位議員
發言 。  

  今屆政府上任時，我提出了3 個使命。除了循證抗疫外，這個我
們已經階段性控制到疫情，令社會回復正常。我另一個提出的是要
優化醫療，用改革來提升醫療質量及效率。而最後一個是要創出香
港 ， 引領灣區 ， 希望發揮香港在醫療專業各方面的優勢 ， 推動大灣
區的醫療創新和融合。各位議員剛才的發言讓我感受到各位與政府

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

169 

一樣重視醫療改革和創新。剛才大家提出的建議，有些我們已經做
了，有一部分是我們正在進行和計劃未來會做，還有一部分確實是
很創新的。我感謝大家的意見，我們會考慮。就着大家提出的建議，
我不可能全部回應 ， 因為確實很豐富 ， 我盡量談談一些重點 。  

  剛才林素蔚議員提到的一些意見讓我感受很深 ， 因為她提到香
港 “交稅多 、 福利少 ”， 特別是她與深圳的醫療服務作出比較 。 她提
到深圳的醫療非常好 、 有四級醫療服務等 。 我對深圳醫療較熟悉 ，
能感受這種很常見的看法 ， 就是“ 我看到你的好 ， 你看到我的好” ，
永遠都是“ 旁邊的飯較香 ”。 毫無疑問 ， 深圳和香港的醫療系統很不
同 ， 是因為 “一國兩制” 制度的優勢 ， 故此我們要進行醫療融合 ， 把
兩地的優勢互補。我想嘗試先作比較，到底香港是否要羨慕深圳 ？
觀乎我們的醫療制度，如果以香港的公營醫療制度作為一個醫保來
看 ， 我可以說我們是全球最好的醫療保險 。 因為第一 ， 香港的稅制
很低 ， 入息稅最高的 cap(譯文 ： 限額) 是收入的15% ， 而內地稅率是
高得多 ； 第二 ， 內地要工作的居民需要繳交醫保 ， 每年有個醫保的
供款户口 ， 而香港市民使用醫院管理局 (“醫管局 ”)服務時不用繳交
任何醫療保險的供款 ； 第三 ， 當使用公營醫療服務時 ， 香港市民要
繳交的共付額是非常低 。 我們現時的補貼是超過97% ， 即是市民只
是繳交不足3% 共付率。據我所知，內地最好的醫療保險都只是補貼
約 90%。 例如在深圳這類大城市 ， 亦要繳交10% 醫療費用 ， 有些地
方的醫療保險甚至要繳交 40%或 50%的費用 。 其實香港的制度是非
常好 ， 亦因此很多人都羨慕擁有香港身份證 ， 因為得到身份證 ， 就
代表獲得一個完全不用供款、提供優良保障的醫保。正正就是因為
“一國兩制 ”的優勢 ， 兩地應該互相學習 ， 而不是互相推諉病人 ， 或
者羨慕對方 。  

  我現在想從不同角度了解醫療衞生開支的分析 ， 因為牽涉善用
資源的問題 。  

善用資源 

  根據2022 -2023年度本地醫療衞生總開支帳目，醫療衞生經常性
開支，包括公營和私營界別，為 2,263億元。 6當中只有623億元為基
層醫療健康開支，與第二層/ 第三層醫療開支的比例大致為3：7，顯
示我們偏重第二層及第三層醫療開支 。 

6  撇除 2019冠狀病毒病的相關開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

  為扭轉“ 重治療 、 輕預防 ”， 我們推出 《 基層醫療健康藍圖 》 。
毫無疑問 ， 這不只是“ 辦醫 ”提出的醫療服務 ， 對市民來說亦是“ 求
醫 ”、 “就醫 ”的過程中一個很大的改變 ， 需要很多宣傳和教育 。  

  我期望透過改革，減少市民“ 小病跑到大醫院” 的現象。事實上，
這種改革屬資源重整 ， 當中既有減少的部分 ， 亦有增加的部分 。 我
們的目標是把現時這麼好的醫療安全網，特別是公營醫療系統，醫
管局提供的服務應該是一個安全網，以照顧在醫療方面的弱勢，包
括突然患危急重症的病人。我們希望把這個安全網織得更大、更密、
更厚 ， 讓市民在患危急重症時有更大的保障 。  

  為理順和優化醫管局的資源運用 ， 政府和醫管局現正按機制 ，
檢討醫管局的收費架構及水平，希望誘導市民慎用服務，引導資源
至最有需要及危重病人，增加支援有經濟困難的患者，包括一些因
突然患重病而由原本中產變成經濟上有需要的病人，並加強公營醫
療服務中較有針對性的補貼 ， 因而在財政方面具可持續性 。  

私營醫療服務 

  很多位議員 ， 包括簡慧敏議員 、 周文港議員都提及香港私營醫
療服務 。 香港的私營醫療服務應付了香港約 10%的住院服務和10%
的日間服務，但根據過去10年本地醫療衞生總開支帳目，私營醫療
佔總開支35% ，即是私營醫療提供10% 的服務，卻佔開支35% 。這可
能是醫療收費造成的結果，大家十分關注收費的通脹問題。在部分
情況也反映一些醫療行為方面欠缺效益，會推高開支。2024年施政
報告提出一系列提升醫療服務質素和效益的措施，包括組織專業平
台 ， 以實證為本 ， 制訂臨床指引 ， 以及研究建立公私營醫療服務質
素及效益的基準 。  

  另一方面，醫務衞生局亦探討就私營醫療收費透明度進行立法，
讓市民掌握更全面的服務資料。我們的顧問研究已經完成，並會盡
快就私營醫療收費透明度進行立法諮詢業界，希望讓市民掌握更多
資料 ， 在作出選擇公營或私營醫療決定前更有預算 。  

自願醫保計劃 

  議員提出另一個有關自願醫保的問題。政府於2019年 4月推出自
願醫保計劃，至今接近5 年，目的是為規範個人償款住院保險產品，
讓市民更有信心購買醫療保險 ， 協助他們應付私營醫療服務的開

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

171 

支 。 截至2024 年 3月 ， 保單數目已超過130 萬張 ， 當中超過一半 (約
53%)為 40歲以下人士，這是十分值得鼓舞的現象，希望年紀不太大
的人士開始明白自己將來醫療保障的需要 。 

  經過接近5 年的運作，政府會致力收集更多醫療保險方面的市場
數據 ， 聽取持份者的意見 ， 適時作出檢討 ， 確保計劃可持續發展 ，
配合市民的需要 ， 包括剛才大家提及的 “ 高風險池 ” 的問題或免稅
額，我們都會適時作檢討，亦包括考慮將香港中醫醫院納入自願醫
保的範圍 。  

醫療專業人才 

  大家十分關心的是人才 、 醫療人手的問題 ， 特別是公營系統 。
政府一直十分留意這方面，亦多次推出一些措施以加強醫療專業人
員的培訓 ， 增加政府資助的醫療相關學位課程名額 。 在醫生方面 ，
由 2009年 10月至2011- 2012年度3 年期的每年320 個學額增至目前的
650個，即增加超過一倍。牙醫培訓學額由以往每年53 個增至 90個，
增幅接近70%。在指定專業/ 界別課程資助計劃，與須法定註冊的醫
療專業有關的資助學額由 2022-2023學年的 1 655個 ， 在短時間內增
加至2025 -2026學年的2  100個 。  

  另外 ， 我們會利用早前新通過的法律框架 ， 積極引入非本地培
訓的醫護人員 ， 包括醫生 、 護士和牙醫 。 截至2024年年底 ， 在衞生
署 、 醫管局和兩所醫學院執業的非本地培訓醫生人數分別為294 名
和 106名 ， 這非常令人鼓舞 。 至於去年7 月通過的《2023年護士註冊
(修訂) 條例草案 》及《2024年牙醫註冊( 修訂) 條例草案 》，醫管局和
衞生署正加緊聘請人手，包括截至去年12月底，醫管局已聘請85 名
非本地培訓護士，香港護士管理局正按程序處理註冊申請。在牙醫
方面 ， 衞生署於去年 7月展開非本地培訓牙醫的招聘工作 ， 現已完
成面試 ， 初步揀選超過10名合資格人士 。 這亦只花很短的時間 ， 因
為法例在元旦起才正式實施 。 衞生署正陸續發出有條件的聘任通
知 ， 爭取於今年第一季引入首批非本地培訓牙醫 。 

  另一方面 ， 我們亦全力推進修訂 《 輔助醫療業條例 》 的立法 ，
以引入非本地培訓輔助醫療專業 7在醫管局和衞生署提供服務 ， 預
計會在今年上半年向立法會各議員提交相關修例的條例草案 。  

7  包括物理治療師 、 職業治療師 、 放射技師 、 醫務化驗師和視光師 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

第三所醫學院 

  至於施政報告提及支持本地大學籌建第三所醫學院 ， 包括於北
部都會區牛潭尾預留土地，用作建立新醫學院校舍及新綜合教學醫
院。我要強調，成立第三所醫學院會是香港醫學發展和醫學教育一
個非常重要的工程，它會牽涉很大的資源，不只是第一次投入的建
設，在培訓人手方面也可能牽涉政府對這所醫學院的資助，其實也
牽涉到醫療教育的資源，因為不論是臨床的教學人員，以至病例等
各方面 ， 都會是第三間醫學院使用到 。 因此我們要確保提出建立
第三所醫學院的大學 ， 真的能夠做到我們需要的成果 。  

電子健康基建 

  就電子健康病歷 ， 大家也十分關注 。 我們現正推行的 “ 醫健
通 +”5年計劃正正是醫療改革中的重要項目 。 我們會將 “醫健通 ”由
一個健康紀錄互通系統轉型為集醫療數據互通、服務提供，以至流
程管理於一身的綜合醫療資訊基建 ， 能夠貫穿整個醫護服務流程 ，
亦連貫不同界別和階級的智慧醫療生態系統，以至市民一輩子從出
生至老年、整個全生命周期的治理流程。“醫健通 +”會配合政府落實
推動醫療改革中各項措施，特別是對基層醫療和跨境病歷互通非常
重要的平台 。  

公營醫療改革和聘任醫生 

  其實 ， 我在開場發言已提及公營醫療改革 ， 不過林哲玄議員提
出了一些很重要的提問 ， 我希望在此回應 。 有關公營醫療改革 ， 政
府已指示醫管局作出系統性檢討，醫管局亦已成立管治及架構改革
委員會。就林哲玄議員提及希望私家醫生回到醫管局工作，亦提及
醫管局的賞罰制度是否真的做到賞罰分明以鼓勵同事能夠更積極
工作，這絕對會是改革委員會需要考慮的一點。至於林哲玄議員提
及非本地培訓醫生的聘任時間與本地畢業生的有少許不公平的地
方 ， 我就此有些回應 。 其實 ， 非本地培訓醫生的招聘並不定時 ， 可
以說是“ 全年無休 ”地進行招聘，而本地畢業生因應兩間醫學院的畢
業時間 ， 確實存在周期性 ， 每批本地醫學生畢業時 ， 醫管局便會同
時展開招聘，但並不存在傾向支持非本地培訓醫生，讓他們有更具
優勢的聘任時間 。 其實兩者並沒有任何分別 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

173 

跨境醫療 

  就跨境醫療服務方面，數位議員( 特別是楊永杰議員) 提出要 “追
數 ”，認為政府應盡快跨境購買服務。我希望強調的是，在考慮讓香
港病人到內地接受醫療服務時 ， 我們有一些很重要的原則 。 首先 ，
這是病人的選擇 ， 他們確實可以這樣做 。 因應大灣區醫療融合 ， 很
多香港市民亦居於大灣區，為便利他們，我們希望為他們提供一個
選擇 。 然而 ， 同一時間 ， 我們的原則是要確保醫療質量和安全 ， 以
及機制能否對接。就補貼市民北上使用醫療服務，我們需考慮風險
評估，特別是重症或涉及手術安排時，要明白跨境進行醫療過程期
間 ， 尤其是政府推動市民到內地進行醫療程序 ， 若出現醫療問題
毫無疑問 ， 醫療永遠會出現不良事件或不如意的後果 ， 這不一
定是有失誤的問題，而是事實上任何手術都會有一定程度的併發症
而涉及跨境的情況 ， 處理上會比較有難度 。 我們一直與深圳有
對接 ， 先從一些低風險的服務開始 。 

  另一方面 ， 我們亦有考慮 ， 雖然國家以國民待遇接受香港市民
在內地求診，但我們明白內地的醫療服務，尤其是以醫保定價收費
的 ， 均涉及政府補貼 ， 也是內地市民的福利 。 當社會正對曾為香港
市民但已離港的人士回港醫療表示很大關注，考慮應否為他們提供
服務，香港市民若到內地求診時亦要明白會否對當地居民接受服務
有一定的影響 。 

結語 

  最後 ， 我留意到狄志遠議員和顏汶羽議員提及以往的改革曾進
行很多諮詢和討論 ， 卻未有落實 。 我非常同意改革不是用說的 ， 而
是要行動、要實行的。內地的醫療改革一直強調並不只是由醫院推
行，醫療改革有4 個層面：“辦醫 ”、“管醫 ”、“行醫 ”、“就醫 ”。其實，
“就醫 ”涉及市民求醫的習慣和文化，我可以說這是其中一項最難以
推行的改革 ， 也是必須要實行的 。 改革不單是市民的責任 、 醫生的
責任、醫院的責任或政府的責任，其實也涉及整個社會的共同支持，
當然亦包括議員的支持 ， 以及傳媒也需向市民宣傳和教育有關信
息 。  

“改革只有進行時，沒有完成時 ”。習近平主席強調：“改革永遠
在路上，改革之路無坦途 ”。改革涉及很多既得利益者，並不容易。
很多人都不想變，不想改。醫務衞生局會不畏艱辛，持續推動改革，

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

因為只有不斷改革創新，才可以確保香港的醫療衞生體系能持續高
質量發展 ， 不但為市民建設“ 健康香港 ”， 也能貢獻國家 “健康中國”
的建設 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在請黃國議員動議修正案 。  

黃國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃國議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳永光議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

175 

陳永光議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳永光議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳永光議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 林哲玄議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

林哲玄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林哲玄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林哲玄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 1月 15日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳凱欣議員 ， 你還有 1分 29秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳凱欣議員：過去一段時間，不少人盛讚香港的醫療水平屬全球首
屈一指，但同時，我們很清楚知道，這個表面看來極佳的醫療系統，
其實存在不少問題和困難 。 所謂 “崩潰往往就在一瞬間 ”， 相信大家
還記得在新冠肺炎第五波疫情期間，大量病人等候入院，長龍排到
醫院外的情況 ， 這正正預演了醫療系統崩潰時的狀況 。  

  過去數十年 ， 政府及民間組織一直努力推動不同方向的醫療改
革 ， 正是為了避免醫療系統崩潰 ， 當中有部分措施得以落實 ， 但還
有很多需要改革之處 。 

  近年政府財赤持續 ， 加上人口老化步入高峰 ， 我們沒有額外的
幾十年可以蹉跎。期望當局聽到議會對醫療改革的建議後，能夠認
真審視 ， 盡快有效 、 有序地落實完整的醫療體系改革 ， 提出更具體
的內容和時間表，導正本港醫療體系的發展方向，避免醫療系統崩
潰的預言成真 。 

  最後 ， 我要借此機會感謝所有在公營醫療機構努力照顧病人的
醫護人員 ， 特別現在是流感高峰期 ， 他們相當辛苦 。  

我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 15日  

177 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳凱欣議員動議的議案 ，
經黃國議員 、 陳永光議員及林哲玄議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 1月 22日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於晚上7時16分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7 條 
(書面答覆) 

提問者：  周文港議員 

會議日期：  2 0 2 5  年   1   月   1 5   日  

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

詐騙案近年日益嚴重，政府非常關注情況。問題中提及的「釣魚騙

案」，一般是指不法份子透過發放短訊、電郵、語音、二維碼等作餌，

以漁翁撒網方式發放，偽裝為電訊商、連鎖零售商店的會員奬賞計劃、

網上付款服務商、甚至政府部門等機構，聲稱收訊人的帳戶有異常、積

分到期需換領禮品、需要核實帳戶等，要求收訊人點擊內含的連結進入

假網站，留下帳戶登入憑證、信用卡資料、個人資料等，藉資料再刷卡

消費或轉走帳戶積分。香港警務處一直全力打擊包括釣魚騙案在內的各

類型的詐騙案，採取情報主導的執法行動，並提高市民的警覺性。 

 就議員的提問，現回覆如下： 

(一)  

警方於2023年共接獲 4 322宗「釣魚騙案」的舉報，損失金額為1億240

萬港元；而2024年 1月至11月期間，警方共接獲 2 580宗「釣魚騙案」，

比2023年同期 （4 068宗）減少1 488宗（下跌百分之36.6），損失金額

為4,960萬港元，比2023年同期（9,770萬港元）減少4,810萬港元（下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
跌百分之49.2%）。政府並未就其他問題提及與釣魚短訊相關騙案的資

料作分類統計。 

(二) 

警方一直以情報為主導，積極打撃「釣魚騙案」。在2023及2024年共

進行五次大型執法行動，由於大部份詐騙集團位於境外，當中亦有聯同

內地執法部門執法進行聯合拘捕行動  。這些行動中，警方搗破多個詐

騙集團，牽涉超過900宗案件 ，於兩地共拘捕54人（在香港拘捕 49人），

包括犯罪團夥利用虛假身份證明文件登記預付電話卡，假冒客服，向受

害人發送附有「釣魚網站」連結的手機短訊，訛稱會員積分即將到期，

以騙取受害人的資料的案件。被捕人涉嫌干犯「串謀詐騙」、「使用虛

假文書」和「洗黑錢」等罪行，涉款超過6,886萬港元，行動中亦檢獲

數以十萬計涉嫌被騙徒利用作詐騙的電話卡及相關電腦設備。 

（三） 

自「防騙視伏器」在2022年 9月推出以來，截至2024年 11月，共錄得超

過648萬次搜尋，預警約 83萬次詐騙及網絡安全風險 ，市民也透過「防

騙視伏器」內的「公眾舉報平台」舉報超過31萬個可疑來電及超過 32 000 

個可疑網站，成效顯著。 

（四）  

警方於2022年 9月推出一站式詐騙陷阱搜尋器「防騙視伏器」，並於翌

年2月推出手機應用程式版本「防騙視伏 App」，協助市民分辨可疑網

上平台帳戶、收款帳戶、電話號碼、電郵地址及網址等，並提供防騙提

示。自推出起，「防騙視伏器」不斷升級並擴大功能。現時「防騙視伏

App」 已經備有「攔截」的功能，應用程式內「可疑來電警示」及「可

 
 
 
 
疑網站偵測」的功能會自動辨識詐騙來電和詐騙網站，如發現潛在詐騙

或網絡安全風險，會即時發出通知，提醒用戶不要接聽或瀏覽。「防騙

視伏器」同時也設有「公眾舉報平台」讓市民舉報詐騙陷阱，進一步豐

富資料庫的內容。 

此外，警方也會將資料庫涉嫌詐騙的電話號碼及網站資料轉交電訊商，

電訊商會根據警方提供的詐騙記錄及資料，封鎖有關電話號碼或停止服

務，並阻截用戶登入懷疑詐騙網站。截至2024年 11月底，按警方要求，

電訊商成功攔截約 25  100個涉及詐騙案的網頁連結及封鎖或停止超過

8 000個涉嫌進行詐騙的電話號碼。 

此外，警方也與銀行業界緊密合作，善用「防騙視伏器」數據，並於2023

年11月推出第一階段的「可疑賬號警示」，初期覆蓋「轉數快」平台交

易渠道。其後於2024年8月及12月分別推出第二及第三階段，覆蓋範圍

擴展至網上銀行、櫃檯交易及自動櫃員機（包括存鈔機），提供更全面

的保障，系統將在交易確認前發出警示，提醒市民有潛在詐騙風險。 

警方會持續檢視及提升「防騙視伏器」功能，並計劃與網頁瀏覽器開發

商或防毒軟體開發商探討合作的空間，積極強化防騙的措施。 

－完－ 

 
 
 
 
 
立法會問題第 8 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 何俊賢議員 

會議日期 ：202 5 年 1 月 15 日  

作答者：環境及生態局局長  

答覆 : 

主席: 

《 2024 年野生動物保護（ 修訂 ）條例 》（《 修訂條例 》）於 2024
年 8 月 1 日生效，將全港禁止餵飼野生動物的規定擴展至涵蓋野
鴿、將非法餵飼動物的最高刑罰提高至罰款 10 萬元及監禁一年，
以及引入 5,000 元的定額罰款 ， 以加強打擊非法餵飼行為 ， 改善
其引致的生態失衡和環境衞生問題 。為加強執法 ， 《 修訂條例 》
擴大了政府執法人員的人選類別，除原有的漁農自然護理署（ 漁
護署 ）和警務人員外 ， 亦新增食物環境衞生署（ 食環署 ）、 康樂
及文化事務署 （ 康文署 ） 和房屋署的獲委任人員。 《 修訂條例 》
生效後首個月 （ 即 2024 年 8 月 ） ， 執法人員先對餵飼野生動物
或野鴿的人士作口頭警告 ， 並自 2024 年 9 月 1 日起即時執法 ，
不再事先警告 。  

除透過修例加強阻嚇力 ， 漁護署亦推出一系列以「 全城唔餵 」為
主題的宣傳教育活動，透過廣泛刊登廣告和播放短片、設立街站、
於餵飼黑點懸掛橫額、張貼海報和派發小冊子等， 讓公眾人士了
解最新禁餵規定 ， 以及餵飼行為對動物的負面影響 。  

就何議員提問的各部分 ， 經諮詢漁護署 、 食環署、 康文署及房屋
署 ， 我們的回覆如下 。  

(一 )  漁護署聯同食環署、康文署及房屋署已成立「 跨部門禁餵執
法工作小組」（ 工作小組 ） ， 透過定期會議檢視和優化禁餵規定
的執法策略和執行情況，不斷提升執法成效。各部門採取風險為
本的執法策略，在日常巡邏其管轄的場地或公共場所時，如發現
有人違反禁餵規定 ， 執法人員會果斷執法 。此外， 相關部門亦會
根據情報及舉報，於全港不同場地就非法餵飼情況採取相應的巡
查和執法行動 。工作小組會在有需要時，例如針對涉及多個部門
管轄的餵飼黑點，或餵飼情況較為嚴重或複雜的地點，安排聯合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
執法行動 。  

各部門參與禁餵執法工作的前線執法人員共約 870 人，並全為政
府人員， 沒有外判人員參與執法 。 

由 2024 年 8 月至 12 月，各部門因應餵飼野生動物及野鴿的舉報
而進行的巡查次數和聯合執法行動次數，按月表列如下。由於就
禁餵規定的執法是各部門恆常工作的一部分，政府並沒有備存每
次行動的平均成本資料。  

2024年  

8月  

9月  

10月  

11月  

12月  

巡查次數 * 

437 

473 

458 

531 

481 

聯合執法行動次數  
*巡查次數不包括各部門就其所管轄的場地或公共場所進行的定
期巡邏次數 。  

0 

7 

5 

3 

3 

政府會透過監察野生動物及野鴿的數目 、評估餵飼黑點的最新情
況，以及分析相關投訴數字等，評估就禁餵規定進行執法的成效。 

野生動物（ 如野豬和猴子 ）及野鴿能自行覓食 ，但可能需要時間
來尋覓和適應新的棲息及覓食地，《 修訂條例 》對減少野生動物
及野鴿聚集的成效仍需時監察。政府會繼續加強就禁餵規定執法，
並持續檢視及適時優化執法行動的安排以及野生動物和野鴿的
管理措施 。  

(二 )  由 2024 年 8 月至 12 月 ，各部門就非法餵飼野鴿 /野鳥接獲
的舉報及發出定額罰款通知書的數目 ， 按月表列如下 ：  

涉及於全港範圍 (包括公共埸所及私人地方 )
餵飼野鴿 /野鳥 # 
（ 涉及於私人地方餵飼野鴿 /野鳥 #）  

8月  

276 
(52) 

9月  

257 
(77) 

10月  

11月  

12月  

272 
(110) 

269 
(118) 

294 
(109) 

0 (0) 

16 (4) 

26 (4) 

18 (3) 

18 (1) 

2024年  

接獲舉報數目  

發出定額罰款
通知書數目  

 
 
 
 
 
 
 
#非法餵飼野鴿的個案很多時候亦涉及非法餵飼野鳥，反之亦然，
因此沒有分類數字。  

(三 )  漁護署於《 修訂條例 》生效前，經諮詢食環署、康文署及房
屋署後，根據過去三年中至少一年間所接獲的野鴿滋擾投訴個案
為 3 宗或以上、有一定數量的野鴿聚集，以及環境衞生情況未如
理想等因素 ， 將 42 個地點列為野鴿聚集監察點作指標性參考，
其於全港 18 區分布表列如下：  

分區  
中西區  
灣仔區  
東區  
南區  
油尖旺區  
深水埗區  
九龍城區  
黃大仙區  
觀塘區  
葵青區  
荃灣區  
屯門區  
元朗區  
北區  
大埔區  
沙田區  
西貢區  
離島區  

野鴿聚集監察點數量  
8 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
3 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 

在《 修訂條例 》生效前 ， 漁護署未有恆常進行野鴿數目統計 ， 因
此未能提供與去年同期數據比較野鴿聚集黑點的野鴿數目的變
化。然而，漁護署於 2024 年 8 月曾實地檢視上述 42 個野鴿聚集
監察點的情況，根據這些地點的野鴿數目將其野鴿聚集情況分為
高 (超過 30 隻 )、 中 (10 至 30 隻 )， 及低 (少於 10 隻 )水平 。 署方於
2024 年 12 月再度檢視 42 個野鴿聚集監察點的最新情況 ， 經初
步評估發現當中超過一半地點的野鴿數目為低水平。為監察和評
估禁餵規定對改善野鴿滋擾的成效 ，漁護署自 2025 年起將恆常
進行野鴿數量調查，同時持續檢視各野鴿聚集監察點的最新情況，

 
 
 
並會在有需要時適當調整相關管理措施 。  

此外 ， 在《 修訂條例 》生效初期 ， 漁護署亦針對各野鴿聚集監察
點加強進行宣傳及教育活動，包括設立教育街站及派發傳單等，
將「 全城唔餵 」的信息帶進社區。由 2024 年 8 月 1 日至 12 月 31
日期間，相關部門於各野鴿聚集監察點共進行了約 790 次巡查，
並發出共 23 張定額罰款通知書 。  

(四 )  過去三年，漁護署接獲非法餵飼野豬舉報個案、野豬出沒或
滋擾報告 ，以及野豬傷人個案的數字，按市區及郊野地區分別表
列如下：  

2022 

市區 /郊野地區  
2023 

2024 

34/49 

不適用^ /6 

非法餵飼野豬
舉報個案數字  
野豬出沒或滋
擾報告數字  
野豬傷人個案
數字  
^《 野生動物保護條例 》下的禁餵區範圍由 2022 年 12 月 31 日起
才擴展至覆蓋全香港 。  

411/687 

443/685 

557/576 

11/25 

60/53 

2/5 

4/5 

漁護署推出多管齊下的措施處理野豬問題，包括自 2021 年 11 月
起，定期及在收到有關野豬於民居附近出沒的報告時，捕捉及人
道處理對公眾構成滋擾及潛在危險的野豬 ； 2022 年及 2024 年兩
度修訂《 野生動物保護條例 》， 完善適用於禁餵野豬的規定 ；以
及加強宣傳教育。就打擊餵飼野豬，漁護署已安排相應執法行動，
包括於清晨及晚上採取特別執法行動。截至 2024 年 12 月 31 日，
漁護署共向 12 名涉及非法餵飼野豬的人士發出定額罰款通知書 。 

近年本港野豬滋擾問題逐步得到改善。漁護署的統計顯示野豬整
體數目由 2022 年的約 1  830 頭 ， 減少至 2024 年的約 900 頭 ；
2024 年野豬滋擾黑點數目為 15 個 ， 比 2022 年的 42 個減少約
64%； 2024 年野豬傷人個案為七宗 ， 比 2022 年的 36 宗下降約
80%。  

就野豬於農田及鄉村出沒造成滋擾和破壞的情況，漁護署轄下的
大龍實驗農場會定期舉辦講座講解農田上預防野豬的方法（ 例如

 
 
 
 
 
 
 
加建堅固護欄或電圍網、利用聲效或燈光驅趕等 ）及提供示範設
施供參考，亦會為農戶提供實地技術支援。如接獲野豬滋擾郊野
農地的報告，漁護署會儘快派員到場了解情況，並向事主或相關
管理者提供防範野豬滋擾的建議，如有需要亦會安排針對性行動
捕捉造成滋擾或構成潛在危險的野豬。漁護署將持續加強在郊野
地區進行野豬捕捉行動。漁護署沒有備存因野豬破壞農地造成的
經濟損失的數字 。 

漁護署現正全面檢視現行的野豬管理策略及相關措施，並已委託
野生動物管理專家協助深入檢視並制定優化的野豬管理行動計
劃，當中亦將涵蓋針對野豬對郊野地區造成的滋擾的管理對策及
措施。在制訂新野豬管理行動計劃的過程中，署方會參考內地及
其他地區的經驗和做法。 漁護署預計於 2025 年上半年完成檢討
工作 。  

另一方面，為協助農戶應對野豬的威脅，合資格的農戶可透過農
業持續發展基金下的農場改善計劃向漁護署申請資助，以購置預
防野豬的設施，減低野豬破壞農地的風險 。有關資助會以發還款
項形式發放 ， 資助金額為有關費用的 90%（ 上限為五萬元或 10
萬元 ， 視乎農戶擁有的生產單位數目 ）。 農戶亦可選擇向由漁護
署管理的貸款基金申請低息貸款 ， 以購置相關設施 。  

 
 
立法會問題第九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳沛良議員  

會議日期： 二零二五年一月十五日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

工作假期計劃 （ 計劃 ） 為 18 至 30 歲的本港青年提供擴闊視野的
機會 ， 讓他們在海外旅遊期間可在當地生活和短暫工作 ， 藉此體
驗不同文化。就議員的提問，經諮詢入境事務處（ 入境處 ）後，我
現答覆如下 ：  

（ 一 ）  

2020 年至 2024 年 （ 截至 6 月 ） ， 根據夥伴經濟體系政
府及入境處提供的資料 ， 本港青年及夥伴經濟體系青年
獲批工作假期簽證按經濟體系劃分的數目載於附件一及
附件二 。  

參與計劃的本港青年及夥伴經濟體系青年從事短期工作
前 ， 毋須通知或取得夥伴經濟體系政府或香港特別行政
區政府 （ 特區政府 ） 的批准 。 因此 ， 特區政府並無備存
計劃參加者從事短期工作種類的數字 。  

（ 二 ）  

特區政府採用劃一的協議框架與各經濟體系政府商討計
劃的雙邊協議 。 磋商過程中 ， 夥伴經濟體系政府或會因
應其情況及考慮 ， 與特區政府商議及協定合適的雙邊協
議條款 （ 包括醫療及保險等安排 ） ， 保障參與計劃的青
年及為推行計劃提供所需的彈性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

（ 三 ）   為保障參與計劃的香港青年 ， 勞工處經不同渠道 ， 包括
計劃的專題網站 、 宣傳刊物及在學校舉行的簡介會等 ，
提醒參加者須注意的事項 ， 尤其是在前往夥伴經濟體系
前應投購適當的醫療 、 住院及責任保險 （ 包括合適的工
作假期專項保險 ） ， 確保在參與計劃期間獲得所需的保
障 。 勞工處會繼續進行有關的宣傳工作 。  

香港居民如在境外遇上困難或需要緊急協助 ， 可致電入
境處 24 小時求助熱線 (852)  1868； 在 「 入境處流動應用
程式 」 以網絡數據致電 1868 熱線或使用 1868 聊天機械
人 ； 發送訊息至 1868 微信或 1868 WhatsApp 求助熱線 ；
或提交網上表格向入境處求助 。  

此外 ， 國家在全球有 280 多個駐外使領館及機構 ， 為身
處世界各地的中國公民 （ 包括中國籍香港居民 ） 提供領
事保護服務 ， 保障他們在海外的合法權益 。 一直以來 ，
入境處與外交部駐香港特別行政區特派員公署和國家駐
外國使領館保持緊密溝通 ， 並與相關特區政府部門 （ 例
如駐海外經濟貿易辦事處 ） 合作 ， 為在海外遇事的香港
居民提供切實可行的協助 。 特區政府按上述機制向參與
計劃的青年提供協助 。  

 
 
 
2020 年至 2024 年 （ 截至 6 月 ）  
本港青年獲批工作假期簽證數目  

本港青年獲批簽證數目  

2020 年  

2021 年  

2022 年  

2023 年  

0 

160 

197 

368 

1 605 

1 398 

2 

768 

8 

18 

142 

25 

30 

5 

0 

20 

0 

72 

0 

5 

0 

34 

233 

158 

46 

20 

660 

292 

376 

6 

1 

29 

24 

2 

2 

22 

24 

7 

1 

9 

22 

附件一  

2024 年
（ 截至 6
月 ）  

144 

663 

2 

17 

199 

132 

25 

9 

80 

2 

0 

12 

13 

0 

38 

449 

175 

94 

23 

194 

5 

2 

23 

34 

夥伴經濟  

體系  

新西蘭  

澳洲  

愛爾蘭  

德國  

日本  

加拿大  

韓國  

法國  

英國  

奧地利  

匈牙利  

瑞典  

荷蘭  

總   計  

1 718 

807

2 671

2 632 

1 298 

 
 
 
 
 
 
 
2020 年至 2024 年 （ 截至 6 月 ）  
夥伴經濟體系青年獲批來港工作假期簽證數目  

夥伴經濟體系青年獲批簽證數目  

2020 年  

2021 年  

2022 年  

2023 年  

17 

36 

7 

24 

51 

21 

192 

147 

169 

3 

2 

6 

13 

688 

24 

24 

4 

33 

66 

29 

213 

194 

105 

2 

0 

4 

17 

715 

18 

20 

8 

25 

39 

21 

145 

91 

102 

2 

0 

3 

15 

489 

27 

46 

9 

38 

59 

50 

219 

178 

159 

3 

3 

3 

17 

811 

夥伴經濟  

體系  

新西蘭  

澳洲  

愛爾蘭  

德國  

日本  

加拿大  

韓國  

法國  

英國  

奧地利  

匈牙利  

瑞典  

荷蘭  

總   計  

附件二  

2024 年
（ 截至 6
月 ）  

8 

32 

2 

16 

45 

27 

106 

106 

66 

5 

1 

5 

7 

426 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 10 條  
(書面答覆 ) 

提問者：  鄧家彪議員  

會議日期 ：   2025 年 1 月 15 日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

提問共有九個部份，涉及不同範疇事宜，經諮詢各相關

政策局後 ， 回覆如下 ：  

(一 )  根據政府統計處最近一次於 2021 年進行的人口普查 ， 《 茶果
嶺、油塘、鯉魚門分區計劃大綱核准圖編號 S/K15/27》（《 大
綱圖 》 ）涵蓋的地域範圍約有 46  800 個住宅單位 ， 當時的人
口約為 133 600 人。政府沒有估算該範圍在 2034 年或 2044 年
的住宅單位或預計人口數目 。  

上述範圍現正進行數個房屋發展項目會帶來新增人口，項目包
括 ：  

(a)  「 前茶果嶺高嶺土礦場第二期公營房屋發展項目 」（ 前茶
果嶺高嶺土礦場第二期發展項目 ） ： 可用以興建約 2  250 
個公營房屋單位 ， 預計 2030 年第 4 季入伙 ， 預計人口約
6 400 人 。  

(b)  「 茶果嶺村公營房屋發展項目 」（ 茶果嶺村發展項目 ）：
第一期提供約 1  000 個單位 ， 預計 2031 年第 2 季入伙 ，
而第二期約 3 500 個單位 ， 預計 2033 年第 4 季入伙 。 兩
期預計人口合共約 12  600 人 。  

(c)  「 油塘碧雲道公營房屋項目 」（ 碧雲道發展項目 ）：提供
約 3 120 個單位 ， 預計 2026 至 2028 年內分階段落成 ， 預
計人口約 8 700 人 。  

因應上述房屋發展項目，土木工程拓展署（ 土拓署 ）已進行交
通及運輸影響評估，以訂定適當的交通配套。就前茶果嶺高嶺
土礦場第二期發展項目及茶果嶺村發展項目，土拓署將會加建
行車道和行人路，連接該兩個房屋項目，亦會改善附近道路，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
提升交通容量，預計於 2027 年至 2029 年期間完工。此外，土
拓署已於 2024 年完成碧雲道附近道路的擴闊及改善工程 ， 而
油塘碧雲道至鯉魚門道的行人通道系統工程則預計於 2027 年
竣工 ， 以配合碧雲道發展項目入伙 。 

(二 )  政府曾就晒草灣用地設置康樂設施及公眾停車場進行初步研
究，但由於用地鄰近前晒草灣堆填區，發展上有一定技術限制，
具體計劃有待項目倡議部門完成考慮相關技術研究後落實。政
府會適時就項目範疇諮詢觀塘區議會和相關持份者 。  

(三 )  前茶果嶺高嶺土礦場第二期公營房屋發展項目及茶果嶺村公
營房屋發展項目分別會提供各類為幼童、長者及有復康需要人
士而設的社會福利服務。另外， 當局在區內預留了土地興建一
幢政府聯用綜合大樓，預計提供體育館、衛生署設施、社會福
利設施、公共運輸交匯處、圖書館及公眾停車場，以配合地區
需求 。  

(四 )  根據規劃署記錄及《2020 年全港工業用地分區研究 》報告，在
《 大綱圖 》 上被劃為 「 綜合發展區 」 和 ／ 或 「 住宅( 戊類) 」 地
帶內，仍未按相關用途重建的工業樓宇及可用作工業及商業混
合用途的樓宇共有 19 幢 ， 當中 2 幢樓宇獲批建築圖則以作重
建 。 上述 19 幢樓宇中 ， 有 3 幢原有樓宇已拆卸。 我們並無備
存其餘樓宇內有經營業務的單位及空置單位的資料 。  

(五 )  油塘工業區內的工業用地在 1998 年由「 工業 」地帶改劃為「 綜
合發展區 」、「 住宅（ 戊類 ）」及「 商業 」地帶 ， 目的是鼓勵
土地業權人將原有的工業樓宇及用地重建作私人住宅及 ／ 或
商業用途，借助市場力量加快地區更新 。城市規劃是一個持續
的過程，在用地未被重新發展前，原先獲批准的用途會繼續存
在，這是城市更新的必然新舊交替過程。由於現有用途亦須合
法合規，它們與毗鄰用地的重建發展不一定會產生衝突。就此，
油塘區內的兩間混凝土廠由於涉嫌無牌運作，情況與區內其他
合規營運的一般工業經營者不能相提並論。因應廠方涉嫌無牌
運作，環境保護署在過去三年已多番發出傳票，提出刑事檢控。 

(六 )  油塘及茶果嶺一帶大多數臨海用地於《 大綱圖 》上劃為「 綜合
發展區 」或「 休憩用地 」地帶，並已在規劃用途包含海濱長廊
發展。其中，油塘灣及油塘工業區「 綜合發展區 」的臨海用地
大部分位於私人地段，根據《 大綱圖 》，有關發展商須在發展
用地時闢設不少於 15 米闊的公眾海濱長廊 。就此 ， 「 綜合發
展區 」 內部分海濱長廊已在 2024 年起逐步開放 ， 餘下部分將

 
 
 
 
 
待私人發展商重建項目。至於茶果嶺海濱長廊，部分長廊已於
2023 年開放，餘下部分則會和毗鄰的職業訓練局（ 職訓局 ）校
園發展項目一併發展 。 

(七 )  油塘灣一帶的海濱大部分位於私人地段 。 政府對於在油塘灣
「 綜合發展區 」用地發展遊艇會的建議持開放態度，包括考慮
容許土地業權人透過規劃申請在有關地點指定地段設立遊艇
停泊處相關陸上設施。我們相信，目前立法會審議有關《 保護
海港條例 》 的修例建議亦有助推動在該地點發展遊艇會 。  

(八 )  茶果嶺村發展項目範圍內的羅氏大屋獲古物諮詢委員會評為
三級歷史建築，香港房屋協會（ 房協 ）在推展上述項目會保留
羅氏大屋及進行活化，並向公眾開放。為方便訪客觀賞羅氏大
屋 ， 大屋外將闢設不少於 20 米的觀景廊 ， 以及在四周闢設不
少於 10 米的建築物間距 。 至於未獲歷史評級的建築物或相關
物品，房協亦會按實際情況考慮在設計該發展項目時加以採用，
日後向公眾展示，以在發展與保育之間取得平衡，並配合文化
和旅遊需要 。  

(九 )  現有偉樂街的專用石油氣加氣站，因位於職訓局校園發展項目
範圍內而需重置。為維持區內的加氣服務，加氣站須於鄰近位
置重置 。 重置加氣站的選址將於闊約 50 米的海濱長廊外 ， 而
職訓局亦會在施工時，設置園境屏障分隔加氣站及海濱長廊 。
環境及生態局進行加氣站設計時，會考慮周邊的環境，並與相
關部門及持分者保持溝通，確保重置加氣站並不會影響市民享
用該處海濱 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第11條  
(書面答覆)  

提問者：  梁毓偉議員 

會議日期：  2025年1月15日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆：  

主席： 

就梁毓偉議員的提問，經諮詢文化體育及旅遊局（文體旅

局）、發展局、海事處和運輸署，現答覆如下： 

(一) 

(二) 

根據過去兩年的記錄，海事處共收到六宗有關九龍公眾碼
頭附近觀光船違規問題的相關投訴，香港警務處（警務處）
沒有收到相關投訴。其間，海事處在維港兩岸附近水域共
進行了77次巡邏執法，當中包括11 次與警務處進行的聯合
行動。在行動中，海事處提出共12宗有關違反海事條例的
檢控，其中11宗個案已經定罪，另有一宗個案的司法程序
正在進行。警務處亦有定期在附近進行巡查，如果接獲相
關投訴，會作出適當跟進。 

政府和旅遊業界十分重視為旅客提供良好的旅遊體驗，以
吸引更多旅客來港。就此，旅遊事務署推出多項便利旅客
的措施，包括在香港不同的地方設置景點及旅遊路線指示
標誌，以協助旅客前往主要旅遊景點。此外，政府致力改善

位於主要旅遊景點的公共洗手間設施。其中，食物環境衞
生署（食環署）經考慮旅遊事務署意見以及公共洗手間的
使用率後，於2019年 2月完成尖沙咀碼頭廣場公共洗手間優
化工程。食環署亦為該洗手間提供事務員值勤服務及深層
潔淨服務隊加強清潔工作，以保持該洗手間的潔淨狀況。

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外，旅遊業監管局亦一直密切留意入境旅行團參與「維
港遊」的情況，包括派員監察它們在尖沙咀一號梯台的上
落客運作。 

現時政府公眾碼頭（包括九龍公眾碼頭） 的日常運作管理
工作由不同政府部門按各自的工作範疇負責。就九龍公眾
碼頭而言，運輸署負責監察其使用情況，並會定期安排實
地調查以檢視其使用量及維修狀態；而土木工程拓展署則
負責公眾碼頭的結構保養及維修工作。 

此外，為保障海上航行安全，海事處除每日在香港各區水

域（包括九龍公眾碼頭一帶）巡邏執法外，亦會與警務處合
作打擊非法載客、超載、違反海事條例等行為。  

政府會因應公眾碼頭的情況及持份者的意見，改善登岸設
施的設計及使用安排。 

(三)及(四) 

水上的士主要屬觀光及旅遊性質，為巿民和旅客提供往來
維港兩岸的休閒服務。自水上的士於2 021年7月開辦，政府
一直與服務營辦商緊密聯繫，檢視及加強水上的士服務。  

在路線方面，水上的士營辦初期只提供「紅磡－ 中環（經尖
東 ）」航線。自2021年11月 12日起，為配合西九文化區M+
博物館開幕，水上的士新增「中環－ 尖東（經西九龍）」短
途航線，並自2023 年1月14日起調整該航線為「尖東－ 西九
龍（經灣仔及中環）」航線。為吸引更多遊客使用水上的士
服務，營辦商於2023年 10月 6日起加強服務，將原來的兩條
航線，合併為「尖東－ 中環（經灣仔／ 西九龍）」的航線，
並增加班次，由只在周六及／或周日及公眾假期提供一至
兩個航班，增加至每日提供七個航班。  

水上的士各航線於 2023年及2024年的乘客量表列如下： 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航線 

營運日期 

班次 

乘客量 
2023年  2024年 

紅磡－ 中環 
（經尖東）  

2021年7月1日至
2023年9月30日  

尖東－ 西九龍 
（經灣仔及中
環） 

2023年1月14日
至2023年 9月30
日 

尖東－ 中環 
（經灣仔／西九
龍） 

2023年10月6日
起至今 

逢星期六一班 

2 904  不適用 

逢星期六兩班 

1 101  不適用 

每日七班 
（星期六、日及
公眾假期首兩個
航班經停西九龍
靠泊點）  

17 958  113 552 

至於宣傳方面，運輸署一直積極協助水上的士服務營辦商

與西九文化區管理局、香港旅遊發展局（旅發局）及其他政
府部門合作推廣水上的士服務，包括在旅發局旅客諮詢中
心及網站宣傳水上的士、於灣仔及尖沙咀等遊客地區加強
指示標誌及提供相關服務資訊等。此外，在設施配套方面，
水上的士服務營辦商已於尖東水上的士靠泊點（ 近K11商
場）附近設置售票亭，方便旅客查詢及購票，並推廣水上的
士服務。運輸署會與服務營辦商繼續密切留意水上的士的
運作情況 ，以及乘客及旅客對水上的士服務需求的變化，
因應實際情況檢視及優化水上的士服務。 

相對渡輪（包括水上的士 ）而言，利用其他路面交通工具，

例如鐵路及巴士，能更有效在短時間內疏散大量人群。政
府會詳細檢視個別大型活動的人群疏散安排，並考慮碼頭
之行人通達性、碼頭靠泊設施的狀況、渡輪服務班次和乘
客需求等因素，檢視利用渡輪的實際需要。 

(五)   

維港和海濱作為香港的瑰寶，一直是吸引市民和旅客的休
閒熱門地點。現時，香港已有一些由旅行社經營的海上旅
遊項目供旅客參與，暢遊維多利亞港，為旅客提供不同的

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
旅遊體驗。部分觀賞船更提供餐飲服務，讓旅客在欣賞維
港美景的同時品嚐美食，感受東方之珠獨特魅力。 

旅發局一直透過不同的推廣活動和宣傳渠道，向旅客介紹
海上旅遊，包括在DiscoverHongKong.com 網頁上整合一系
列行程指南及提供海上觀光船的資料，協助旅客規劃行程。 

此外，政府會繼續善用海濱長廊和水體打造更多盛事和旅
遊體驗。旅發局會繼續因應不同節慶或以文化內容為主題，
舉辦維港煙火和無人機表演，為維港夜空增添動感與活力。 

文體旅局會聯同旅發局推出新一期「幻彩詠香江」燈光音
樂匯演，通過全新的視聽效果展現維港兩岸的璀璨景緻。
同時，文體旅局在海事處的支持下，在2024年 3月展開為期
兩年的試行計劃，讓停靠啟德郵輪碼頭的郵輪在每晚七至
十時可選擇駛經維港中部，藉維港美景和「幻彩詠香江」匯
演，促進郵輪旅遊的發展，亦讓市民和旅客在維港兩岸觀
賞國際郵輪駛經海港，令他們感受到香港為國際郵輪樞紐的
地位。經檢視試行計劃後，海事處已於2024年11月更新相
關時段為每晚六時至次日早上六時，推動更多郵輪訪港。
政府會持續檢視計劃的安排，如運作暢順會考慮將有關安
排恆常化。 

另外，政府亦不斷提升公眾碼頭及登岸設施，包括在鯉魚
門海旁一帶建造登岸設施及海濱長廊，以提升鯉魚門海旁
一帶的暢達性，進一步加強鯉魚門作為旅遊熱點的吸引力。
設施預計於2025年 1月底完工；以及在西九文化區M+ 博物
館對出興建南面登岸設施，以加強西九文化區的交通配套。
工程預計於2025年底前完成。登岸設施將開放予公眾船隻
及水上的士等水上交通工具使用，為到訪西九文化區的市
民及遊客提供多一項交通選擇。 

發展局海港辦事處會聯同旅遊事務署，與水上旅遊服務及

9 

 
 
 
 
 
 
 
維港海濱活動場地的營辦商探討，在相關海濱場地舉行旅
遊活動時，加強合作推廣，以期更好發揮協同效應。硬件設
施方面，一如上文第二部分回覆所述，土木工程拓展署會
按需要進行改善現有公眾碼頭的工程。另外，發展局上月
向立法會就修訂《保護海港條例》提出的草案如獲通過，在
維港範圍內建造只涉小規模填海的碼頭、登岸台階等改善
海港工程可按精簡機制獲豁免於該條例下的「不准填海推
定」，有助為推展相關工程拆牆鬆綁。 

-完- 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆) 

提問者：  李浩然議員 

會議日期：  2025年1月15日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

政府一直致力推動香港中醫藥全方位 、 高質量及高水平發展 ，
並把握香港在醫療體制、規管制度、標準制訂、臨床研究及貿易等優勢，
發展香港成為中醫及中藥國際化的橋頭堡。就李浩然議員的提問，現回
覆如下： 

（一） 作為《 行政長官 2024年施政報告 》的政策措施之一， 政府將探
索應用大數據，推動中西藥相互作用的國際研究合作，發掘更多
具臨床意義的證據，推動中醫藥國際化。 

醫務衞生局中醫藥發展基金（基金）下設的「中醫藥應用調研及
研究資助計劃」已將中醫藥創新科技應用相關研究（如大數據、
人工智能等）作為優先考慮研究主題之一，並鼓勵香港機構與其
內地及國際伙伴共同合作，推動中醫藥數據及人工智能應用方面
的研究發展。同時，基金亦正籌備透過「策略性主題委託項目資
助計劃」委託機構進行中西藥相互作用的研究項目，促進中西藥
相互作用的研究和臨床應用。 

與此同時，作為推動香港中醫藥發展的旗艦機構，香港中醫醫院
將夥拍內地中醫醫院統籌在香港、內地及海外地區伙伴機構，建
立科研網絡，並推動有關中西藥相互作用國際研究合作，以期建
立具國際認受性的中西用藥指引，促進中醫藥融入國際間的醫療
系統。為此，香港中醫醫院已於2024年1月和2025年1月分別與
廣東省中醫院在和德國魁茨汀醫院簽署戰略合作協議。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 《中華人民共和國藥典》（《中國藥典》）由國家藥典委員會組
織編製及修訂，適用於中國內地，涵蓋中藥、西藥、生物製品等。
現時《中國藥典》共分為四部，第一部涵蓋中藥材及中成藥標準。
就《中國藥典》中藥材標準方面，其功能包括：(1) 規範中藥材
的品種來源；(2) 規範性狀、鑑別、含量測定等檢測技術要求； 
(3)  作為內地中藥材檢驗和流通的法定依據 。 透過推行及應用
《中國藥典》，可促進中藥材在內地的標準化和規範化。 

至於衞生署自2002 年起開展的「香港中藥材標準計劃 」（ 《 港
標》），其主要功能在於推動本港中藥業邁向現代化、國際化，
並促進中藥的國際貿易。因此，《港標》涵蓋的藥材類別以及標
準的內容均主要以香港本地需要為主要考慮 。 經過二十多年發
展，《港標》已在不同領域被廣為採用，亦是國際認可的參考和
依據框架，曾多次被海外權威機構及國際期刊的中藥研究文章引
用。與此同時，《港標》計劃下成立國際專家委員會，委員由多
國草藥專家代表組成，當中包括現任國家藥典委員會的委員指導
制訂《港標》，使《港標》能與《中國藥典》及其他國家的藥典
銜接。 

（三） 政府中藥檢測中心（檢測中心）的使命是利用先進的科技並通過
科研，研發一系列國際認可的中藥及其產品的參考標準，並通過
培訓及技術轉移課程，鼓勵中藥及檢測業界在商業層面應用。 

除 「 港標 」 以外， 檢測中心至今已完成16 個不同學科的研究和
專題項目，包括性狀及顯微鑒別、生物科技及化學分析等，並將
研究成果公開發布於衞生署中醫藥規管辦公室的網頁供相關持
份者參考。此外，檢測中心亦通過技術轉移強化行業的品質控制
技術及提升行業整體競爭力。 

截至2024年 12月31日，檢測中心已舉辦101場推廣活動予中醫、
中藥及檢測業界代表，以及相關學科學生等，介紹檢測中心所開
發的檢測方法及分享研究成果，參與人數達5,783人次。 

檢測中心開發的中藥標準和檢測方法均嚴格按照國際上相關的
要求進行，亦必須通過國際專家認可或經獨立第三方進行覆試以
確保其準確性和可重複性。故此中藥業界採用檢測中心的中藥標
準和檢測方法以提升其質量控制水平，將可以協助增加其產品在
國際上的認受性和競爭力，助力企業打開國際市場大門。 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
（四） 醫務衞生局透過基金持續為中醫藥業界提供多元化的資助及支
援，適時開展合適及優化各資助計劃以回應業界實際需求。基金
下設的「改善倉庫管理、物流和服務資助計劃」的資助範圍涵蓋
中藥材及飲片相關的倉儲、物流、鑒別及炮製等範疇的設備，以
支援業界提升倉庫管理、物流和服務的水平。截至2024年 12月，
有關計劃已累計批出逾650 項資助設施項目，獲資助機構近220
個。 

同時，香港擁有完善的中醫藥規管制度，中藥商進行中藥材批發
和零售業務均須按《中醫藥條例》（第  549  章）規管，並向香
港中醫藥管理委員會轄下中藥組申領有關牌照，及遵守相關執業
指引當中包括對採購、貯存、運送中藥材和飲片等方面的要求。
此外，中藥組亦對中藥材的安全性，包括農藥殘留、重金屬和其
他有害物質的含量定訂可接受上限，以及不時對這些含量上限作
出檢討和修訂，以確保在本港出售的中藥材符合最新國際安全標
準。 

中醫藥產業鏈涵蓋範圍廣泛，包括中醫藥臨床服務、中藥產品生
產製造、人才培訓、檢測認證、標準制訂、貿易銷售、科研創新、
文化傳播等多個環節，促進中醫藥產業鏈的全方位發展需要多方
面的配合及投入 。 政府正與中醫藥界共同構建 《 中醫藥發展藍
圖》，勾劃香港中醫藥未來發展願景，並全方位審視行業的現行
情況 ， 就重點範疇作深入討論 ， 為香港中醫藥制訂長遠發展策
略，以善用香港「背靠祖國、聯通世界」的獨有優勢，推展中醫
藥事業的高質量和國際化發展。 

完 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第13條 
（書面答覆） 

提問者：  陳勇議員 

會議日期： 2025年1月15日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

文化體育及旅遊局（文體旅局）於2024年12月30日公布《香港旅遊業
發展藍圖2.0》（《藍圖2.0》），提出在未來約五年內需要集中精力和
資源落實的工作方向和措施。香港擁有背靠祖國的優勢，我們會繼續
多用、用好中央支持香港旅遊業的各項惠港措施，積極推動香港旅遊
業全方位發展，以協助長遠提升我們的競爭力，讓香港能通過推動旅
遊活動加強民心相通，在變革中實現提升，樹立香港「無處不旅遊」的
理念，說好中國故事和香港故事，同時為香港旅遊經濟生態系統發展
注入新動力。 

就陳勇議員的提問，現回覆如下： 

（一） 

2024 年訪港旅客人次穩步增長 ， 全年訪港旅客數字接近
4 500萬人次，數字符合預期。「一簽多行」個人遊簽注恢
復後，2024年12月內地訪港旅客超過 310 萬人次，平均每
日超過10萬人次，較11月平均每日人次高17%。至於2025
年的預計訪港旅客數字，我們現正分析及評估不同因素，
包括航空運力、匯率、環球經濟及旅客出行模式等，並將適
時公布。 

政府衷心感謝中央一直關愛和支持香港，重視和考慮特區
政府提出的建議，在過去一年不斷推出多項惠港措施 ，包
括優化「個人遊」計劃，使適用城市增至59個，以及恢復深
圳市戶籍居民赴香港「一簽多行」個人遊簽注，並把「一簽
多行」簽注擴展至持深圳市居住證的非戶籍居民 ；開通北
京和上海與香港之間的高鐵動臥列車；提高內地居民旅客
行李物品免稅額度等，刺激香港旅遊、零售和餐飲業，為香
港經濟注入新動能。政府會用好各項惠港措施，積極推動

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
香港旅遊業全方位發展，並會繼續與內地相關部委保持溝
通，讓更多內地旅客可以更靈活和便捷地到訪香港。 

（二）  《藍圖2.0》前瞻地勾劃出香港旅遊業未來長期發展的核心
理念、發展策略和路徑，並提出未來五年旅遊業發展的整
體工作方向。我們的願景及目標是鞏固香港作為世界級的
首選旅遊目的地，同時讓旅遊相關產業進一步健康及持續
發展，以旅遊推動經濟發展。 

《藍圖2.0》提出四方面的旅遊發展定位，包括（一）強化國
際旅遊城市樞紐及「一程多站」示範核心區的角色；（二）
突顯香港本地文化特色中不可取代和不可複製的獨特元素，
並善用香港中外文化藝術交流中心的定位，實現「以文塑旅、
以旅彰文」；（三）堅持香港作為高品質旅遊體驗城市的定
位；以及（四）強調重量更重質的發展方向，建設香港成為
可持續旅遊發展的示範點，進一步擦亮這張充滿魅力的「香
港旅遊名片」。 

《藍圖2.0》同時提出四大發展策略，以及133項具體措施，
以推動香港旅遊業的繁榮健康發展。四大發展策略包括： 

(一)  中外薈萃繫全球（發展具本港及國際特色的旅遊產
品及項目）－ 重點推動文化、體育、生態及盛事四
個香港具備世界級頂尖資源但尚未全面向全球旅
客展示的領域與旅遊深度結合，精心打造一系列特
色鮮明、吸引力強的旅遊產品與項目，吸引全球旅
客深入發掘香港豐富多樣的獨特旅遊資源，增強香
港作為世界級首選旅遊目的地的吸引力； 

(二)  四方旅客齊聚港（開拓多元化的客源市場，集中吸
引高增值過夜旅客來港）－ 策略有兩個主要方面，
包括開拓具潛力新客源市場，同時深耕鞏固現有核
心市場；以及針對客群市場的特性進行推廣，鼓勵
更多會展和郵輪旅客來港，同時拓展銀髮、家庭、
遊學團及年青客群，吸引高增值旅客； 

(三)  智慧遊港至方便（推動智慧旅遊）－ 方向包括便利
及提升旅客體驗，以及提升業界競爭力。利用電子

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
平台、大數據和人工智能等現代資訊科技，進一步
提升旅遊服務的智慧化水平，並於旅遊景點增加智
慧元素，為旅客提供更加便捷、高效和人性化的旅
遊體驗；以及 

(四)  優質服務迎客來（全方位提升旅遊業服務質素及配
套，培育人才）－ 香港以提供高品質旅遊體驗作為
定位。要迎客來港，優質服務至關重要。策略旨在
吸引人才、培育專業人才、提升服務質素，以及完
善硬件配套。 

文體旅局作為推動文體旅發展的主責單位，會繼續積極聯同
其他政策局及部門，繼續加強與各界的合作，透過推行《藍
圖2.0》提出的定位、發展策略，以及相關措施，共同推動香
港旅遊業的繁榮健康發展，吸引更多內地及外地旅客訪港。 

（三）  香港美食薈萃，中西飲食文化交融，一直備受不同內地及海
外知名飲食指南認證。香港擁有超過200間米芝蓮星級或推
介的餐廳；兩間「世界 50 最佳餐廳」；香港的酒吧連續第
四年在「亞洲50最佳酒吧」奪冠。此外，內地生活平台「大
眾點評」去年8月在香港舉行「必吃榜」發佈會暨頒獎盛典
（港澳及海外地區），香港不但有多達39間餐廳上榜，更成
為首個內地以外的城市舉辦這個備受矚目的美食嘉許典禮，
印證香港美食的非凡實力。 

有見及此，透過多元化的宣傳方式及渠道，我們致力向全球
推廣香港「美食之都」的地位。在全球推廣方面，香港旅遊
發展局（旅發局）除了透過社交媒體及網頁展示香港美食的
多樣性和吸引力之外，亦透過與不同國際電視頻道和串流平
台合作，製作介紹香港美食的節目，例子包括Netflix的《搶
救景觀餐廳》（Restaurant on the Edge）、Discovery Channel
的《星廚饗港》（Kung Food! Hong Kong’s Grandmasters 
of  Cuisine）等。去年，旅發局更與著名美食節目《我要做
廚神：澳洲版》（MasterChef Australia）合作，在節目中介
紹香港美食，內容橫跨港式街頭美食及米芝蓮星級體驗。此
外，旅發局亦邀請全球各地的名人訪港親嚐美食，並透過他
們的人氣，以及在社交媒體的分享和影響力，吸引更多旅客
一同訪港踏上美食之旅。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
在舉辦和支持美食盛事方面， 旅發局自2009年起每年舉辨
「香港美酒佳餚巡禮」，吸引大批市民及旅客參與，場內數
百個攤位展示來自世界各地的精選美酒及美味佳餚，營造歡
樂滋味氣氛。旅發局每年承接「香港美酒佳餚巡禮」，亦舉
行為期一個月的「品味全城」推廣活動，將盛事滋味氣氛延
伸至全城，城中多間餐廳及酒吧推出限時折扣、獨家主題菜
單和香港特色雞尾酒，讓市民及旅客細味在地豐富飲食文
化。 

在旅發局的支持下，「亞洲50最佳酒吧」（Asia’s  50  Best 
Bars）頒獎典禮在2024年已經連續第二年在香港舉行。旅發
局更與「50最佳」（50 Best）簽訂三年合作計劃，香港將會
主辦更多與美酒佳餚相關的「50最佳」頒獎禮，進一步鞏固
香港作為全球美食之都的地位。另外，旅發局亦支持及推廣
多項美食及會展活動 ， 包括世界頂級葡萄酒和烈酒盛會
「Vinexpo Asia」、「香港國際茶展」、「美食博覽」、「亞
洲國際果蔬展覽會」、「香港國際美酒展」、亞洲頂尖國際
食品餐飲及酒店設備展「HOFEX」等，展示香港充滿活力
和多樣化的飲食景觀，還有助於提升香港作為全球美食目的
地的聲譽。 

就申請成為聯合國教育、科學及文化組織的美食之都，我們
注意到現時共有50多個城市獲得該稱號。當中有六個是中國
城市，包括成都、順德、澳門、揚州、淮安和潮州；而其他
的城市有日本的鶴岡、美國的圖森、南韓的全州、法國的盧
昂等。政府會參考入選城市的經驗，研究有關工作。 

-完- 

4 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳曼琪議員  

會議日期 ： 二零二五年一月十五日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府於 2 0 1 8 年 1 2 月成立特殊需要信託辦事處（ 辦事處 ），由社會福
利署 （ 社署 ） 署長法團擔任受託人 ， 以提供既可信賴 、 又可負擔的
信託服務 ， 在家長離世後照顧其有特殊需要子女的長遠生活需要 。
「 特殊需要信託 」 的受益人為智障 （ 包括唐氏綜合症 ） 、 精神紊亂
或自閉症人士 。  

就陳曼琪議員的提問 ， 我們的回覆如下 ：  

( 一 )   社署沒有備存符合「 特殊需要信託 」受益人資格的人數及該

些人士的年齡分布資料 。  

( 二 )   截至 2 0 2 4 年 1 2 月 3 1 日，辦事處共接獲 8 8 宗申請，其中 1 8 宗
個案已設立「 特殊需要信託 」及開設信託戶口。如有委託人
離世，受託人（ 即社署 ）會啟動信託戶口。自 2 0 1 9 年至今，
社署未有啟動信託戶口，亦沒有錄得終止信託戶口的個案。 

自 2 0 1 9 年至今，已設立「 特殊需要信託 」的委託人及受益人
（ 特殊需要人士 ） 的年齡組別表列如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

人數 

年齡組別 
（於設立信託時） 
11至20歲 
21至30歲 
31至40歲 
41至50歲 
51至60歲 
61至70歲 
71至80歲 
81至90歲 

總數： 

委託人 
- 
- 
- 
- 
4 
10 
3 
1 
18 

受益人 
1 
4 
8 
3 
2 
- 
- 
- 
18 

( 三 )   根據現行機制，委託人在開立信託戶口時，首次注資的金額

須不少於 ：  

( 1 )   持續執行照顧計劃 1 2 個月的預計開支，加上當時的首

年信託年費 ； 或  

( 2 )   按監護委員會為精神上無行為能力人士而訂定的 1 2

個月生活開支上限 ， 加上當時的首年信託年費 。  

首年信託年費於每年 1 0 月 1 日按相關開支的變動作調整。以
現時監護委員會訂定的每月生活開支上限為港幣 2 0 , 0 0 0 元
為例，首次注資金額最少為港幣 2 6 0 , 0 0 0 元，即 1 2 個月生活
開支（ 港幣 2 0 , 0 0 0 元 x  1 2 ），加上首年信託年費港幣 2 0 , 0 0 0
元 。 自 2 0 1 9 年至今 ， 每年的首次注資所需金額表列如下 ： 

每年 
10月1日
起 
2019年 
2020年 
2021年 
2022年 
2023年 
2024年 

監護委員會訂定的 
每月生活開支上限 x 12 

首年 
信託年費 

首次注資
所需金額 

$21,000 

$17,000 x 12=$204,000 
$225,000  
$17,500 x 12=$210,000  $21,000  $231,000 
$18,000 x 12=$216,000  $20,000  $236,000 
$18,100 x 12=$217,200  $20,000  $237,200 
$20,000 x 12=$240,000  $20,000  $260,000 
$20,000 x 12=$240,000  $20,000  $260,000 

 
 
 
 
 
- 3 - 

由於至今尚未有信託戶口因委託人去世而啟動 ， 社署並沒
有啟動戶口投入資金平均金額的相關資料 。  

( 四 )   截至 2 0 2 4 年 3 月 3 1 日，「 特殊需要信託 」的基金結餘為港幣
8 8 8 萬元，全數為委託人的首次注資和滾存利息，存放於銀
行定期存款及活期儲蓄戶口。信託基金 2 0 2 3 - 2 4 年度的利息
收入為港幣 2 1 5 , 2 1 0 元。信託基金的投資由社署管理，社署
不會在信託戶口啟動前收取任何管理費用 ， 而信託基金至
今亦沒有任何費用支出 。  

( 五 )   社署一直以不同形式與特殊需要人士的家長及相關持份者
保持溝通，積極聽取他們的意見。社署會持續檢視「 特殊需
要信託 」的推行情況，包括首次注資所需金額，並適時優化
相關安排 。  

託

」

的

( 六 )   辦事處一直積極為特殊需要人士的家長及相關持份者舉辦
服務簡介會、講座及工作坊，並於社署網站設立「 特殊需要
信
頁  
( h t t p s : / / w w w . s w d . g o v . h k / t c / p u b s v c / r e h a b / c a t _ f u n d t r u s t
f i n a i d / s n t o / )，以多媒體方式協助相關人士了解詳情。辦事
處亦主動探訪家長自助組織、家長 ／ 親屬資源中心、康復服
務單位、特殊學校及相關地區組織 ／ 團體，並出席電台節目
和舉辦海報設計比賽等，介紹及推廣「 特殊需要信託 」。此
外，辦事處亦製作不同類型的宣傳品，讓更多公眾人士認識
「 特殊需要信託 」 。  

題

專

網

 
 
 
 
立法會問題第 15 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 顏汶羽議員 會議日期 ：  2025 年 1 月 15 日 

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆：  

主席  

「 香港潮人盂蘭勝會 」於 2011 年列入第三批國家級非物質文化遺
產 (非遺) 代表性項目名錄 ， 並於 2017 年列入首份香港非遺代表作
名錄。其後，政府於 2024 年 12 月公布更新香港非遺代表作名錄，
將 「 盂蘭勝會 」 納入名錄內 。 除了潮州人傳統外 ，「 盂蘭勝會」 亦
包括 「 本地傳統 」、「 海陸豐／ 鶴佬傳統 」 和 「 水上人傳統 」。 就顏
汶羽議員的提問，經諮詢房屋局 、教育局和環境及生態局後，現答
覆如下：  

(一 ) 

活動申請人可租用康樂及文化事務署( 康文署) 轄下康
樂場地( 例如硬地球場) 作非指定用途，包括舉辦「 盂蘭
勝會」。 此外 ， 申請人亦可借用房屋委員會屋邨範圍內
的場地( 例如球場或空地) 舉行相關活動。過去 5 年 (2020
年至 2024 年 )曾用作舉辦「 盂蘭勝會 」及神功戲的康樂
場地或屋邨範圍內的場地分別載列於附件一及二 ， 而
相關統計數字表列如下 ：  

年份  
申請團體數目  
-  康文署  
-  房屋署  
參與人數  
-  康文署  
-  房屋署  

2020  2021  2022 

2023 

2024 

9 
1 

7 
1 

9 
2 

36 
7 

39 
7 

6 000  3 000  5 700  32 780  49 200 
3 280 
1 000  1 000  1 100  3 180 

註 ：  
(i) 2020 年至 2022 年期間 ，「 盂蘭勝會 」 的申請審批 、 活動 ， 以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參與人數 ／ 規模受 2019 冠狀病毒病疫情及 ／ 或申請團體自身因素
所影響( 例如團體取消申請) 。  
(ii)  參與人數的數字為團體在申請中提供的預計人數。康文署和房
屋署沒有統計最終參與人數 。  

(二 )及 (三 )  現時的學校課程已涵蓋中華文化有關的學習元素 ， 例
如小學人文科課程已包括認識中國傳統節日故事的由
來、習俗和中華優秀傳統文化，以及文化遺產的保育與
歷史傳承的活動 ， 讓學生了解愛護及傳承中華文化的
重要，同時讓他們認識香港是一個文化交融的社會，學
習尊重和欣賞不同文化和生活方式 。 作為本港非遺 (傳
統習俗和節日) 之一的 「 潮人盂蘭勝會」 亦包含在初中
歷史科課程內，學生可透過認識勝會，加強了解居港潮
人社群的關係和傳統 。  

除此以外 ， 行政長官在 《2024 年施政報告 》 中提出 ，
為推動非遺保護和傳承工作，政府會於 2025 年制定香
港非遺代表作名錄項目傳承人的認定機制和準則 ， 以
確立及培養高質素的非遺傳承人 ， 並會加強培訓及文
化交流的工作，以培養年青一代參與非遺的傳承工作，
增強香港非遺的存續力 。  

(四 )及 (五 )  康文署轄下的非遺辦事處除了籌辦有關「 盂蘭勝會」的
公眾教育活動外，也同時透過「 非物質文化遺產資助計
劃 」(非遺資助計劃 )鼓勵社會參與，資助社區人士及機
構籌辦有關盂蘭文化的活動，加強對「 盂蘭勝會 」的支
持 。 自 2019 年推出以來 ， 非遺資助計劃資助了不同團
體及人士舉辦多項有關「 盂蘭勝會 」的項目，包括盂蘭
文化節 、「 盂蘭勝會 」及與盂蘭文化有關的論壇 、 研究
及出版、展覽、工作坊、導賞及虛擬博物館等。非遺辦
事處會與旅遊事務署及香港旅遊發展局( 旅發局) 積極
合作，加強透過本地及境外不同渠道推廣香港非遺，包
括盂蘭文化 ， 推動文旅融合 。  

在旅遊方面，政府早前撥款設立的「 本地特色旅遊鼓勵
計劃 」 成功鼓勵業界開發包括以歷史和文化為主題的
特色主題旅遊路線和產品，例如以「 盂蘭勝會」為主題
的深度遊旅遊路線旅行團 。  

 
 
 
 
 
 
此外 ，旅發局自 2018 年 1 月起推出「 本地特色旅遊活
動先導計劃 」(先導計劃) ，資助香港註冊非牟利機構或
團體在港舉行具有本地特色 ， 並具潛質發展成具吸引
力的旅遊活動。自先導計劃推出以來，旅發局一直資助
多項具有本地特色的活動，包括「 香港潮屬社團總會慈
善基金有限公司 」 主辦的 「 盂蘭文化節 」。  

2024 年的 「 盂蘭文化節 」 運用了現代科技和有趣的方
式介紹傳統文化，如搶孤比賽、3D 主題拍攝區、VR 虛
擬實境體驗等，除了在場內的美食、品茶、文化體驗攤
位及展覽等加入不同的新元素推廣並傳承盂蘭文化
外，亦於其他「 盂蘭勝會 」場地，巡迴舉行快閃打卡宣
傳活動；與本地插畫師合作出版關於盂蘭文化的書籍，
並舉行「 劇本殺 」等貼近潮流的活動，以吸引旅客和市
民參與 。  

我們會繼續透過不同途徑 ， 向全球旅客推廣傳統節慶
和地道文化 。 其中 ， 旅發局於一站式旅遊資訊平台
Discover  Hong  Kong 介紹包括盂蘭節在內的不同傳統
節慶 。  

就放寬規例以容許更多小食檔在「 盂蘭勝會 」場地擺賣
方面，如在場地以臨時攤位形式烹煮／ 翻熱預製食物，
只須向食環署申領臨時食物製造廠牌照 ， 無須領有小
販牌照。食環署會盡量給予申請人最大的彈性，一般會
在 12 個工作天內完成審批臨時食物製造廠牌照 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件一  

2020 年至 2024 年期間  
舉辦 「 盂蘭勝會 」 及神功戲活動的康樂場地  

分區  

康樂及文化事務署轄下康樂場地  

中西區  

東區  

南區  

卑路乍灣公園  

中山紀念公園  

堅尼地城臨時遊樂場  

愛秩序灣遊樂場  

香港仔舊大街休憩花園  

鴨脷洲海濱長廊  

鴨脷洲公園  

石排灣邨一號遊樂場  

石澳泳灘  

灣仔區  

摩頓臺臨時遊樂場  

九龍城區  

觀塘區  

維多利亞公園  

賈炳達道公園  

蕪湖街臨時遊樂場  

亞皆老街遊樂場  

土瓜灣遊樂場  

牛頭角公園  

鯉魚門道遊樂場  

康寧道遊樂場  

秀明道公園  

藍田配水庫遊樂場  

 
 
 
 
分區  

康樂及文化事務署轄下康樂場地  

深水埗區  

保安道遊樂場  

偉智街遊樂場  

黃大仙區  

慈雲山邨中央遊樂場  

油尖旺區  

彩虹道遊樂場  

詩歌舞遊樂場  

九龍佐治五世紀念公園  

離島區  

長洲北帝廟遊樂場  

東涌遊樂場  

榕樹灣遊樂場  

坑坪街遊樂場  

石排街公園  

安樂村遊樂場  

源禾遊樂場  

汀角村兒童遊樂場  

天后宮風水廣場  

深井遊樂場  

沙咀道遊樂場  

元朗公園  

葵青區  

北區  

沙田區  

大埔區  

荃灣區  

元朗區  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二  

2020 年至 2024 年期間  
舉辦 「 盂蘭勝會 」 及神功戲活動的公共屋邨場地  

分區  

南區  

房屋署轄下公共屋邨借用場地  

石排灣邨羅馬廣場  

葵青區   大窩口邨 7 號球場 (同時有舉辦神功戲 ) 

觀塘區  

深水埗區  

順天邨天磯樓對出空地  

海麗邨海明樓對出空地  

黃大仙區  

黃大仙下 (二 )邨龍興樓對出空地  

彩雲 (二 )邨明麗樓對出空地  

屯門區  

三聖邨舞台 (同時有舉辦神功戲 ) 

 
 
 
 
 
立法會問題第 16條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳永嘉議員  

會議日期 ：  2025 年 1 月 15 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆：  

主席 ：  

就吳議員各部分的提問， 我現回覆如下：  

(一 )  「 新型工業加速計劃 」 （ 下稱 「 加速計劃 」 ） 於 2024 年
9 月中推出，並於 2024 年 11 月中收到第一宗申請。截至
2024 年 12 月 31 日 ， 「 加速計劃 」 共收到六宗申請 ，申
請企業擬設立的新智能生產設施涵蓋的範疇包括生命健
康科技，以及先進製造與新能源科技。該六宗「 加速計劃 」
的申請公司初步提出的項目總預算約為 30 億元 。 

創新科技署（ 下稱「 創科署 」）正審核上述六宗申請，並
要求申請公司澄清及提交補充文件及資料 。 在所有所需
文件及資料均齊備後，創科署會將申請提交予「 新型工業
評審委員會 」（ 下稱「 評審委員會 」）考慮。獲「 評審委
員會 」 支持的申請 ， 將提交予創科署署長批准 。 

申請的實際處理時間會視乎各項因素 ， 例如個案的複雜
程度以及申請公司所提交的資料是否完整和清晰 。 就每
個申請項目而言 ， 總項目成本最少為 3 億元 ， 企業須投
入不少於 2 億元資金 ， 而政府的資助額上限為獲批項目
總開支的三分之一或 2 億元 ， 以較低者為準 。  

(二 )  為鼓勵「 加速計劃 」的企業在香港進行研發或擴大其研
發規模 ， 創科署在 「 研究人才庫 」 下新增一個類別 （ 下
稱 「 加速計劃研究人才庫 」 ） 。 除現有 「 研究人才庫 」
下聘用四名研究人才外 ， 在「 加速計劃 」下獲批項目的
企業可以 1（ 政府 ）：1（ 企業 ）的配對形式額外聘用 36
名研究人才 ， 政府最多支付現有「 研究人才庫 」下每月
津貼上限的一半 ， 總聘期為三年 。 

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此外 ，我們在 「 科技人才入境計劃 」 下為參與 「 加速計
劃 」的企業亦另設一個類別（ 下稱「 科技人才入境計劃
（ 加速計劃 ） 」 ）， 透過向獲資助的企業發出配額 ， 為
他們輸入技術人員 ， 協助企業推進其在港購置 、安裝及
營運必要的機器和設備的計劃。每間公司可獲發最多五
個配額 。  

申請「 加速計劃研究人才庫 」及「 科技人才入境計劃（ 加
速計劃 ） 」的先決條件是必須在「 加速計劃 」 下獲批項
目 。 由於 「 加速計劃 」 剛推出 ， 尚未有企業在 「 加速計
劃 」下獲批項目 ， 因此未有企業申請「 加速計劃研究人
才庫 」 或 「 科技人才入境計劃 （ 加速計劃 ） 」 。 創科署
會視乎實際情況， 適時檢視是否需要調整「 加速計劃研
究人才庫 」 及 「 科技人才入境計劃 （ 加速計劃 ） 」 的配
額 。  

(三 )  參考 「 科技人才入境計劃 」的經驗 ，「 科技人才入境計
劃（ 加速計劃 ）」的配額有效期為兩年。如有充分理據，
獲發配額的企業可向創科署書面申請延長配額有效期 。 

-  完   - 

2  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第17條 
(書面答覆) 

提問者：  梁美芬議員 

會議日期： 

2025年1月15日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

政府重視市民口腔健康，於 2022 年 12 月成立口腔健康及牙科護理工
作小組（工作小組），檢視現行服務和制訂未來發展策略及建議，並
於 2024 年 12 月 6 日發表總結報告。工作小組建議政府將口腔健康及
牙科護理體系現時「重治療、輕預防」的傾向，扭轉為「重預防、早
發現、早治療」的方向。 

因應工作小組建議，政府制訂了口腔健康政策，口腔健康是構成身體
健康的重要一環，政策目標是要令全港市民能夠改善口腔衞生和生活
模式，進一步提升口腔健康及身體健康水平。政府會採用「做闊做淺、
做窄做深」策略發展口腔健康及牙科護理體系。「做闊做淺」指積極
發展以預防為重的基層口腔健康護理，廣泛地向全港市民按不同年齡
層推廣，協助市民自我管理口腔健康，建立良好口腔衞生習慣和生活
模式，並自覺接受定期口腔檢查及風險評估。而「做窄做深」則聚焦
地為較難獲得牙科服務的弱勢社群，包括有經濟困難人士、有殘疾或
特殊需要人士及高風險群組，以公營或資助模式提供必需的牙科服務，
包括預防性和治療性的口腔健康及牙科護理服務。 

就梁美芬議員的提問，現回覆如下： 

（一） 

政府將在今年推出為期三年的「青少年護齒共同治理先導計劃」（「先
導計劃」），銜接小學學童牙科保健服務，資助13至17歲青少年使用私
營牙科檢查服務的部分費用，協助青少年與私營界別或非政府組織的
牙醫建立夥伴關係，引導他們終身維持定期口腔檢查的習慣，預防牙
患。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
先導計劃的口腔檢查項目必須包括口腔健康風險評估、口腔檢查、洗
牙、按風險程度提供個人化口腔衞生指導及施用氟化物、及提供檢查
報告。私人執業和非政府組織牙醫皆可以參與。 

計劃採用共同承擔模式為基礎，合資格的青少年每年可獲資助一次口
腔檢查服務。政府按每位服務使用者向牙醫提供$200固定資助，而服
務使用者以共付形式向牙醫支付口腔檢查費用。參與計劃的牙醫可以
自訂所收取的口腔檢查共付額，政府就共付額訂立建議水平為$200，
亦會規定參與的牙醫提高收費透明度，公開口腔檢查共付額及其他自
費項目（即X光檢查、補牙及脫牙）的具體收費。 

（二） 

政府會在今年與非政府組織合作，推出「社區牙科支援計劃」，增加
為有經濟困難的弱勢社群提供的緊急牙科服務，在新服務模式下提升
服務量及增添服務點，目標是額外提供現時政府牙科街症名額最少兩
倍。服務範圍方面，除脫牙外，亦擴展至補牙，此舉符合工作小組確
立保存牙齒的牙科護理方針。 

政府會盡量利用現有的資產及入息審查機制如長者生活津貼、醫管局
醫療費用減免等，以減省行政手續和開支，同時利用非政府組織及社
福機構服務弱勢社群的網絡，更聚焦地幫助較難獲得服務的弱勢社群
（例如無家者）。 

衞生署已於去年 11 月邀請合資格非政府組織提交服務計劃書，反應良
好。衞生署正在審閱有關計劃書，以確定參與計劃的非政府組織合作
名單，並正制定執行細節。計劃詳情會適時公布。 

（三） 

參與政府資助牙科服務計劃的牙醫和服務使用者均須登記加入「電子
健康紀錄互通系統」（醫健通），計劃下的口腔健康及治療服務數據，
均須上傳至醫健通，政府會分析所收集的數據，以評估服務質素及成
效。 

此外，衞生署會透過不同層面監察和評估政府資助牙科服務計劃的服
務質素。衞生署會為參與計劃的機構和牙醫制定指引，內容包括有關
計劃參加者的資格準則和處理投訴機制等，並會採取措施確保有關人
士遵守指引。衞生署會進行抽樣調查，以確保服務使用者為合資格人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
士並確實曾接受有關服務等。參與計劃的牙醫及機構必須保存計劃的
醫療記錄，以及有關政府資助和向計劃參加者收取費用的記錄。另外，
參與計劃的牙醫及機構必須允許政府在有需要時進行實地視察、存取
和檢查上述記錄，並配合政府對有關計劃進行的管理、審計和評估工
作。衞生署亦會收集服務使用者、提供服務機構和牙醫對有關計劃的
意見、監察服務使用的情況及評估有關計劃成效。 

衞生署如接獲對參與計劃的牙醫及機構涉及服務質素或專業水平問題
的個案，如經查證，可考慮取消有關機構和牙醫參與計劃的資格，有
需要時並轉介牙醫管理委員會跟進。 

（四） 

工作小組建議政府發展口腔健康及牙科護理體系為「重預防、早發現、
早治療」，認為大部分牙患可以預防和避免，透過預防性牙科服務和
保存牙齒來避免嚴重牙患及複雜治療，是最具成本效益的策略。政府
未來資助牙科服務時，亦會按此原則訂定緩急優次。 

政府推行「青少年護齒共同治理先導計劃」的目的，是鼓勵青少年維
持定期口腔檢查的習慣，以預防牙患。衞生署最近的口腔健康調查亦
發現，香港十二歲學童因受惠於小學階段的學童牙科保健計劃，他們
的口腔健康狀況非常良好，對複雜牙科治療的需求甚低，因此先導計
劃提供資助聚焦於預防性牙科護理服務。如個別青少年需要更進一步
的治療性護理，可自費與參加計劃的私家牙醫跟進。另一方面，「社
區牙科支援計劃」除提供脫牙外，亦包括補牙，同樣是鼓勵「早發現、
早治療」以避免昂貴牙科治療。如個別人士需進一步的治療跟進，可
透過參與計劃的非政府組織以合理收費水平跟進。 

另一方面，現時綜合社會保障援助計劃下的牙科治療費用津貼，已為
經濟上無法自給自足的人士提供全面的牙科服務安全網。而65歲或以
上的合資格長者，亦可使用長者醫療券接受私營市場的預防性及治療
性牙科服務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  陳克勤議員   會議日期 ： 二 ○ 二五年一月十五日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

就陳克勤議員的提問 ， 經諮詢醫院管理局 （ 醫管局 ） 後 ，

現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

   現時醫管局轄下十八間公立醫院設有急症服務，為病情或
傷勢嚴重的人士和災難事故傷者等有緊急需要的市民提供及
時的服務。為確保有緊急需要的市民能先獲得照顧，急症室實
行病人分流制度 ， 病人會根據其臨床情況被分為危殆 、危急、
緊急、次緊急及非緊急五個類別，並按類別緩急決定治理的先
後次序。醫管局的急症服務目標定位為使前三類病人可獲即時
及優先的診治，並訂明所有（ 即 100%）危殆的病人獲即時診治，
而絕大部分被分類為危急（ 95%）及緊急（ 90%）的病人在抵達
急症室後會在 15分鐘或 30分鐘內應獲處理 。  

  過去十年，急症室危殆、危急及緊急類別個案數目由二 ○
一四年平均每月約六萬一千宗上升至二 ○ 二四年平均每月約
七萬四千宗，急症室服務有緊急需要的病人的壓力已甚高。與
此同時，次緊急及非緊急個案在過去十年亦一直佔比多達五成
半至六成半。急症室並非普通科門診，而是為病情較危急的病
人提供緊急醫療服務，必需先調動醫護人員搶救較危急的病人，
被分類為次緊急或非緊急的病人因此需要等候較長時間。第四
及五類病人的病情一般比較穩定及沒有生命危險，例如感染流
感或腸胃不適等穩定偶發性疾病，大部分可以由普通科門診、
私家醫生或私家醫院治理。如果急症室有大量次緊急或非緊急
病人，無可避免擠兌應用以治理危殆、危急、緊急類別個案的
急症室資源 ， 影響到病人的治理 。  

   在服務需求高峰期期間 ， 醫管局採取多項措施應付增加的
服務需求，以確保為有緊急需要病人的服務得以儘量維持，免受
非緊急個案過份影響。例如醫管局透過特別酬金計劃來增強及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
靈活地調配醫護人手，以減輕前線工作人員的壓力。此外，為
方便病情穩定的病人彈性選擇其他就診安排，醫管局在服務需
求高峰期期間推行急症室特別退款安排。有關措施便利病情穩
定及較輕微的病人更有彈性地選擇其他就診安排，例如選擇到
其他私營醫療機構求診，疏導病人及減輕急症室壓力的作用，
讓急症室可集中資源照顧有需要的病人 。  

   實施上述措施後，根據醫管局的數據，二 ○ 二四年十二月
聖誕節及二 ○ 二五年元旦公眾假期期間公立醫院急症室各類
別平均就診人次（ 危殆病人除外 ）及平均輪候時間，均較二 ○
二三年 （ 包括二 ○ 二三年聖誕節及二 ○ 二四年元旦公眾假期 ）
及二 ○ 二四年全年相應數字為低。而在過去兩年聖誕及元旦假
期後的一星期（ 即一月二日至八日 ），公立醫院急症室的就診
人次則有所增加。值得留意的是，在二 ○ 二四年無論是否在公
眾假期期間，危急病人皆獲得即時診治，而緊急類別病人的平
均輪候時間為 7至 8分鐘，可見有緊急需要的市民已能於急症室
獲得適時的服務，有關統計見附件一。在上述期間需要等候較
長時間的求診者尤其是分類為第五類的病人俱為並非緊急而
必須使用急症服務的市民，政府會繼續鼓勵他們善用其他非急
症以及私營市場提供的服務 。  

（ 三 ） 及 （ 四 ）  

  為應對市民在聖誕長假期的求診需要及減輕急症室的服
務壓力，醫管局在二 ○ 二四年聖誕假期期間加強提供普通科門
診服務，除一般提供公眾假期普通科門診服務的十四間普通科
門診診所以外，在十二月二十五日及二十六日額外於四間普通
科門診診所提供服務。總共十八間普通科門診診所提供的服務
涵蓋七個醫院聯網，分佈在香港、九龍及新界各區（ 見附件二 ）。
普通科門診診所會相互配合，協同互補，各聯網因應區內診所
位置、服務需求、診所配置及人手安排等安排提供公眾假期服
務的普通科門診診所，以照顧不同地區居民的需要。在二 ○ 二
四年十二月二十五日及二十六日，普通科門診就診人次合共超
過 4  400， 與非服務高峰期的公眾假期普通科門診的服務量相
比 ， 增加超過兩成 。  

   醫管局會不時檢視有關服務安排，在評估各區的服務需求
時，會參考過往經驗，務求更善用資源以切合服務需要。此外，
為應對服務高峰期期間的求診需要，醫管局會按實際情況增加
人手 ， 加強普通科門診診所服務 。  

 
 
 
 
 
 
（ 五 ） 至 （ 七 ）  

   為讓公立醫院急症室更能集中處理急症和緊急服務，政府
和醫管局一直鼓勵病情較輕微的病人更多使用社區的基層醫
療及家庭醫生服務 ， 以有效疏導公營急症醫療服務的壓力 。  

   現時 ， 絕大部分私家醫院已提供全日 24小時服務 。 同時 ，
公立醫院急症室亦有提供全港十八區在假期期間應診的私營
醫療機構及家庭醫生的資料供市民參閱 。  

   此外，政府於二 ○ 一一年推出《 基層醫療指南 》（《 指南 》），
旨在提供一個網上資料庫 （ 網站 ： www.pcdirectory.gov.hk） ，
載列社區內基層醫療服務提供者的執業資料，便利巿民查閱服
務提供者的專業資格、執業地址、電話號碼、應診時間、服務
範疇，以及有否參與政府各項資助項目等。《 指南 》目前設有
三個分支指南，包括西醫、牙醫及執業中醫師。截至二 ○ 二四
年十一月三十日 ， 共有 3 892名西醫 、 1 049名牙醫和 2 470名中
醫載列於《 指南 》。全港各區的地區康健中心和地區康健站會
推廣《 指南 》，包括鼓勵其會員利用《 指南 》選定切合個人需
要的基層醫療人員 。同時 ， 基層醫療署會繼續透過不同渠道，
包括電郵、醫生通訊月刊及地區康健中心網絡，積極鼓勵私家
醫生和基層醫療服務提供者於長假期期間提供服務，以應付需
求 。  

   為了減低求診需求急增對公營醫療系統的影響，醫務衞生
局亦整合全港十八區在二 ○ 二四年聖誕公眾假期期間的應診
安排 ， 共收集到約 50間私家醫療機構及 120間中醫診所的應診
資訊，並與發展局空間數據辦事處和地政總署合作，將相關醫
院及診所的資料（ 包括地址、電話及應診時段等 ）上載至「 地
理資訊地圖 」網上平台，方便有需要的市民搜尋合適的醫院或
診所就醫 。  

   與此同時，政府以及醫管局一直透過不同平台，包括新聞
公告、新聞發布會、媒體訪問、公眾呼籲、社交媒體及醫院內
廣播等，向公眾宣傳在服務需求高峰期的應對措施及公立醫院
及診所的運作情況。醫管局亦會於公眾假期前發放新聞稿公布
有關公眾假期普通科門診服務的最新資訊，並把有關資訊上載
於醫管局網頁 ， 以及在 HA Go「 預約普通科門診 」 功能及電話
預約系統中加入特別告示，提示病人有關公眾假期普通科門診

 
 
 
 
 
 
服務的安排 。 醫務衞生局中醫藥處亦轉發有關資訊予中醫藥
界 ， 讓市民有更多途徑接收相關資訊 。  

   政府以及醫管局未來會繼續與業界 (包括中醫藥界 )保持緊
密溝通，並適時呼籲私營醫療機在求診高峰期以及長假期加開
服務 ， 以紓緩公立醫院服務的壓力 。  

 （ 八 ）  

提供視像會診服務會佔用相應比例的醫護人員資源。為應
付於公眾假期期間增加的服務需求，醫管局已將資源調配集中
於急症室、假期普通科門診和其他駐院專科提供服務，以便為
市民提供面對面的醫療服務 。 這安排不僅有助於進行全面的診
斷 ， 病人在接受診治後還能即時領取所需藥物 ， 醫管局同時亦
能夠有效集中資源， 提升診症效率。 醫管局會不時檢討服務模
式 ， 以確保能夠靈活應對市民的需求 ， 並持續優化醫療服務質
量 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件一  

醫管局於 2023 年及 2024 年全年 、 該兩年聖誕節及其後元旦假
期期間（ 該年 12月 25日至 26日及其後 1月 1日 ）及上述假期後一
星期各分流類別的急症室就診人次 、 每日平均就診人次及服
務平均輪候時間如下 : 

急症室總就診人次  

第一  
類別  
(危殆 ) 

第二  
類別  
(危急 ) 

第三  
類別  
(緊急 ) 

第四  
類別  
(次緊急 ) 

第五  
類別  
(非緊急 ) 

2023 年聖誕節及 2024 年元旦假期  

2023 年全年  

2023 年 12 月
25 日至 26 日
及 2024 年 1
月 1 日  
2024 年 1 月
2 日至 8 日  

27  968 

55 330 

791 782 

1 085 130  

56 859 

291 

509 

6 498   

9 097 

480 

592 

1 094 

16 689 

23 231 

1 111 

2024 年聖誕節及 2025 年元旦假期  

2024 年全年  

2024 年 12 月
25 日至 26 日
及 2025 年 1
月 1 日  

26 682 

56 241 

802 883 

1 064 854  

45 390 

263 

452 

6 259 

8 101 

315 

2025 年 1 月
2 日至 8 日  
註 ： 上述醫管局轄下各醫院急症室各個分流類別的就診人次 ， 不包括 （ i ） 首次就診而
未有分流類別的就診人次 ， 以及 （ ii ） 急症室覆診人次 。  

21 202 

16 772 

1 185 

557 

908 

 
 
 
 
 
 
急症室每日平均就診人次  

第一  
類別  
(危殆 ) 

第二  
類別  
(危急 ) 

第三  
類別  
(緊急 ) 

第四  
類別  
(次緊急 ) 

第五  
類別  
(非緊急 ) 

97 

85 

77 

156 

160 

152 

170 

2 169 

2 166 

3 032 

2 973 

2023 年聖誕節及 2024 年元旦假期  
2023 年全年  
2023 年 12 月 25
日至 26 日及 2024
年 1 月 1 日  
2024 年 1 月 2 日
至 8 日  
2024 年聖誕節及 2025 年元旦假期  
2024 年全年  
2024 年 12 月 25
日至 26 日及 2025
年 1 月 1 日  
2025 年 1 月 2 日
至 8 日  
註 ： 上述醫管局轄下各醫院急症室各個分流類別的就診人次 ， 不包括 （ i ） 首次就診而
未有分流類別的就診人次 ， 以及 （ ii ） 急症室覆診人次 。  

3 029 

3 319 

2 909 

2 700 

2 086 

2 194 

2 384 

2 396 

169 

154 

156 

151 

105 

124 

130 

159 

88 

80 

73 

急症室服務平均輪候時間 (分鐘 ) 

第一  
類別  
(危殆 ) 

第二  
類別  
(危急 ) 

第三  
類別  
(緊急 ) 

第四  
類別  
(次緊急 ) 

第五  
類別  
(非緊急 ) 

0 

0 

2023 年聖誕節及 2024 年元旦假期  
2023 年全年  
2023 年 12 月 25
日至 26 日及 2024
年 1 月 1 日  
2024 年 1 月 2 日
至 8 日  
2024 年聖誕節及 2025 年元旦假期  
2024 年全年  
2024 年 12 月 25
日至 26 日及 2025
年 1 月 1 日  
2025 年 1 月 2 日
至 8 日  

0 

0 

0 

0 

8 

8 

8 

8 

7 

8 

28 

31 

32 

26 

22 

26 

168 

200 

197 

201 

210 

235 

167 

150 

190 

189 

154 

184 

 
 
 
 
 
附件二  

於二 ○ 二四年聖誕節公眾假期期間 （ 十二月二十五日及  
二十六日 ） 提供服務的 18間普通科門診診所  

聯網  

普通科門診診所  

筲箕灣賽馬會普通科門診診所  

貝夫人普通科門診診所  

香港仔賽馬會普通科門診診所  

港島東  

港島西  

地區  

東區  

灣仔區  

南區  

堅尼地城賽馬會普通科門診診所  

中西區  

柏立基普通科門診診所  

九龍中  

聖母醫院家庭醫學診所  

油麻地賽馬會普通科門診診所  

觀塘社區健康中心  

九龍東  

黃大仙區  

黃大仙區  

油尖旺區  

觀塘區  

將軍澳 （ 寶寧路 ） 普通科門診診所  

西貢區  

長沙灣賽馬會普通科門診診所 # 

深水埗區  

戴麟趾夫人普通科門診診所  

九龍西  

下葵涌普通科門診診所 * 

北大嶼山社區健康中心 * 

瀝源普通科門診診所  

新界東  

大埔賽馬會普通科門診診所  

北區社區健康中心  

屯門診所  

新界西  

元朗賽馬會健康院  

#  於十二月二十五日提供服務  
*  於十二月二十六日提供服務  

荃灣區  

葵青區  

離島區  

沙田區  

大埔區  

北區  

屯門區  

元朗區  

註一：堅尼地城賽馬會普通科門診診所、長沙灣賽馬會普通科門診診所、下葵涌普
通科門診診所及北大嶼山社區健康中心為聖誕假期期間額外提供服務的診所 ， 一
般沒有提供公眾假期普通科門診服務 。  

註二：普通科門診以聯網為本提供服務，黃大仙區及九龍城區的普通科門診診所屬
醫管局九龍中聯網。醫管局因應區內診所位置、各診所的配置及人手安排，於柏立
基普通科門診診所及聖母醫院家庭醫學診所為當區居民提供公眾假期普通科門診
服務 。  

 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   梁熙議員  

會議日期 ：   二零二五年一月十五日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

要應對人口結構轉變帶來的挑戰 ， 以及持續配合和推動香港的長
遠發展，政府需要就不同政策範疇作出完善規劃，包括經濟發展、
教育培訓、房屋供應、勞工福利、醫療服務、育兒配套等。相關政
策局不時檢視其負責措施的執行情況及成效 ， 並因應社會及人口
變化等因素適時調整措施 。  

就議員的提問 ， 經諮詢政務司副司長私人辦公室 、 保安局 、 財經
事務及庫務局 、 房屋局 、 醫務衞生局及教育局後 ， 我代表政府回
覆如下 ：  

(一 )及 (二 ) 

政府採取多管齊下的策略 ， 包括鼓勵生育 、 釋放本地勞動力
及招攬外來人才 ， 以促進本地人口增長 ， 支持本港的持續發
展 。  

人力資源是社會發展的必要元素 。 勞工及福利局 2024年 11月
發布 「 2023年人力推算 」 ， 預計未來五年香港整體人力短缺
達 18萬 。 有關人力推算經已考慮各項現有輸入外來人才和勞
工措施的效應 。  

在致力保障本地人士優先就業的前提下 ， 引入外來人才和勞
工能有效填補本地人口及人力缺口 。 在招攬人才方面 ， 政府
一系列的積極措施自 2022年底推出以來反應良好 。 截至 2024
年底 ， 各項人才入境計劃共收到超過 43萬宗申請 ， 批出超過
27萬宗 ， 共有約 18萬名人才抵港 ， 超越政府就 2023至 2025年
人才工作所訂下三年合共引入 105 000名人才的目標。人才陸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

續入境 ， 同時亦攜同家眷來港落戶 ， 至今抵港的受養人已累
計有約 17萬名 ， 當中包括近 10萬名 18歲以下未婚受養子女 。
這些生力軍除為香港帶來經濟貢獻外 ， 亦為本地勞動力增添
新動力 ， 對香港人口結構帶來正面影響 。 政府在 「 搶人才 」
的同時 ， 也會注重挽留人才 ， 並已訂下績效指標 ， 在 2025至
2027年間 ， 每年不少於 50  000名透過人才計劃來港的人才成
功申請延期簽證 。  

《 前往港澳通行證 》 （ 慣稱 「 單程證 」 ） 制度的政策目標是
讓內地居民有秩序地來港與家人團聚 。 保安局表示 ， 2024年
截至 11月底，每日平均有 111名單程證持有人抵港，與 2023年
日均 112人相若 。 政府各相關部門一直為內地新來港人士提
供各類支援服務 ， 協助他們投入就業市場 。 單程證是內地有
關機關發出的證件 ， 其受理 、 審批及簽發屬內地當局的職權
範圍。目前，每天單程證配額上限為 150個，內地當局按實際
合資格提出申請的數目及嚴格按照審批準則處理 。 政府會繼
續密切留意單程證配額的使用情況 ， 並考慮各界意見及香港
的整體利益 ， 繼續就單程證相關事宜向內地當局反映意見 。 

(三 )  行政長官在 2023年 《 施政報告 》 公布一系列鼓勵生育措施 ，
締造有利生育的環境 ， 政府亦持續推行不同家庭友善措施 ，
加強育幼服務體系建設 。 政務司副司長辦公室負責推行新生
嬰兒獎勵金計劃 ， 其他措施則由相關政策局推行 。  

政府推行新生嬰兒獎勵金計劃 ， 向合資格父母就每名於 2023
年 10月 25日起出生的嬰兒給予二萬元現金獎勵 ， 計劃為期三
年 。 由 2023年 10月 25日開始 ， 父母在為嬰兒辦理出生登記及
申領出世紙時 ， 可同時提交獎勵金的申請 。 截至 2024年 12月
31日，政府共接獲 35 615宗合資格申請，並已向 34 836名申請
人發放獎勵金 ， 總發放金額約為 6.97億元 。 政府將於計劃推
出兩年後作出檢討 。  

在稅務方面，由 2024/25課稅年度起，如納稅人與在 2023年 10
月 25日或之後出生的子女同住 ， 其居所貸款利息或住宅租金
的最高稅務扣除額由 100,000元提高至 120,000元 。 由於稅務
局將於 2025 年 5 月開始發出 2024/25 課稅年度個別人士報稅
表 ， 因此現時未能提供有關稅務措施的受惠人數 。  

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

另外 ， 香港房屋委員會 （ 房委會 ） 已由 2024年的居者有其屋
計劃 （ 居屋 ） 起落實 「 家有初生優先選樓計劃 」 ， 凡有嬰兒
於 2023年 10月 25日或以後出生的居屋家庭申請者 ， 而其子女
在申請截止日期時為三歲或以下 ， 均符合申請資格 。 在 「 出
售居屋單位 2024」 （ 「 居屋 2024」 ） 新推售單位中 ， 房委會
預留了約四成單位（ 即 2 900個單位 ）作配額 ， 供參加「 家有
初生優先選樓計劃 」 和 「 家有長者優先選樓計劃 」 的合資格
申請者攪珠和優先選樓 。 在 「 居屋 2024」 申請期內 ， 房委會
共收到約 106 000份申請表 ， 其中約 50 000份屬家庭申請者 ，
其中 「 家有初生優先選樓計劃 」 的申請約 3 000份 。  

房委會亦已於 2024 年 4 月 1 日起實施 「 家有初生優先配屋計
劃 」 ， 凡有於 2023年 10月 25日或以後出生而年滿一歲或以下
的初生嬰兒的公屋家庭申請 ， 均可獲縮減一年輪候時間 。 截
至 2024年 12月底，已有約 3 300宗公屋申請在計劃下獲縮減一
年輪候時間 ， 其中約 210宗已成功獲安排入住公屋 。  

政府將繼續留意各項鼓勵生育措施的落實情況 ， 並會適時作
出檢討 。  

(四 )及 (五 ) 

本港人均壽命延長及出生率持續偏低 ， 加上嬰兒潮出生的一
代人陸續進入退休年齡 ， 長者人數及佔比將持續上升 ， 人口
高齡化的趨勢越見明顯 。  

政府 2024至 25年度在安老服務方面的經常開支預算約 160 億
元 ， 以推行多方面措施加強支援居家安老及提升安老院的質
與量 ， 包括增加長者社區照顧服務劵和長者院舍照顧服務劵
的數量 、 向 「 樂齡及康復創科應用基金 」 額外注資十億元 、
優化 「 鼓勵在新私人發展物業內提供安老院舍院址計劃 」 、
增加安老宿位 ， 以及持續擴展和優化 「 廣東院舍照顧服務計
劃 」 等 。 政府會繼續質量並重 ， 改善安老服務 ， 貫徹居家安
老為本 ， 院舍照顧為後援的政策方針 ， 致力為有需要的長者
提供多元化服務 。  

此外 ， 隨著香港人口高齡化 、 慢性疾病日益普遍及醫藥科技
發展迅速 ， 市民對醫療服務的需求與日俱增 。 醫務衞生局表

 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

示 ， 為應對有關挑戰 ， 政府會深化醫療系統改革 ， 改善公私
營醫療保障及質量 ， 並強化公營醫療體系的可持續性 ， 以提
升市民健康 。  

政府會密切留意長者人口比例和數目逐步增加的情況 ， 與整
個社會共同努力應對 。 正如第 （ 一 ） 至 （ 三 ） 的答覆所述 ，
政府已提出一系列措施 ， 在培育本地人才的同時 ， 積極招攬
外地人才 ， 為本港勞動力持續注入新動力 ， 支持社會經濟發
展 。  

政府在預測財政收入的趨勢時 ， 會考慮所有相關因素 ， 包括
與人口相關的統計數據 。  

(六 )  各政策局各司其職 ， 跨局相互協作 ， 因應社會及人口最新情
況策劃及推行不同與人口相關的政策措施 。 例如 ， 房屋局會
密切留意各類房屋的供求情況 ， 並適時作出相應的政策調
整 ； 教育局會不時檢視教育政策 ， 切合社會需要 ； 醫務衞生
局會全面審視醫療體系的定位和目標 ， 改革基層醫療署 、 醫
院管理局和衞生署的職能和分工 ， 強化基層醫療促進健康和
疾病預防 ， 改善公營醫療服務 ， 同時推進私營醫療質素效益
和收費透明度改革 ， 為市民提供高質素 、 具效益而可負擔的
醫療服務選擇 。  

(七 )  由政務司司長擔任主席的人力資源規劃委員會 （ 規劃委員
會 ） 負責整合政府和各界的資源和力量 ， 檢視 、 檢討及統籌
宏觀的人力資源政策及措施 ， 包括人口政策相關的議題 ， 以
推動香港進一步發展高增值及多元經濟 。  

自 2018年成立以來 ， 規劃委員會探討了多項應對人口挑戰的
議題 ， 並在每次會議後發出新聞公報概述會上的討論內容 。
由於規劃委員會部分討論可能涉及正在醞釀的政策及須保
密的議題 ， 為確保委員能暢所欲言與官員坦誠交流 ， 我們認
為不宜公開討論文件及會議紀要 ， 現時新聞公報安排已在提
高規劃委員會工作透明度和確保其有效運作之間取得適當
平衡 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   葛珮帆議員  

會議日期： 二零二五年一月十五日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府十分重視婦女對社會的貢獻 ， 並從多方面 （ 包括培訓 、 就業
服務及兒童託管服務等 ） 支援及促進婦女就業 。 政府亦推動僱主
採納良好人事管理措施 ， 為婦女投入就業市場創造有利的環境 。  

就議員的提問 ， 經諮詢民政及青年事務局 、 公務員事務局和財經
事務及庫務局後 ， 現綜合答覆如下 ：  

（ 一 ）  

政府資助非政府機構為兒童提供多元化的日間照顧服
務 ， 支援暫時未能照顧子女的家長 ， 包括幼兒中心 、
課餘託管服務和 「 鄰里支援幼兒照顧計劃 」 等 。 為加
強支援在職家庭育兒 ， 政府已公布會分階段增設共 11
所資助獨立幼兒中心 ， 服務名額會因而倍增至共約
2 000個。政府正分階段推展學前兒童課餘託管服務至
全港 ， 並把 「 鄰里支援幼兒照顧計劃 」 的服務名額增
加至 2 500個 ， 預計受惠兒童人數會增至 25 000人 。 社
會福利署亦會就私人機構開辦幼兒中心的註冊申請提
供資訊和協助 ， 鼓勵他們為僱員提供幼兒照顧支援 。  

2023-24年度，資助幼兒中心（ 包括資助獨立幼兒中心
及附設於幼稚園的資助幼兒中心 ） 、 學前兒童課餘託
管服務 、 小學生課餘託管服務及加強課餘託管服務 ，
以及「 鄰里支援幼兒照顧計劃 」的資料分別載於附件 1
至附件 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  

（ 三 ）  

- 2 - 

政府自 2023／ 24學年推行在校課後託管服務計劃 ， 聚
焦支援有需要 （ 尤其是來自單親家庭 ） 的小學生在課
後留校接受託管及學習支援，從而方便家長外出工作，
首年在有較多目標學童的七個地區的 59間小學推行 ，
有關資料載於附件 4。  

政府一直遵守 《 消除對婦女一切形式歧視公約 》 的原
則和規定 ， 促進婦女在各個領域的發展和進步 。 民政
及青年事務局 （ 民青局 ） 與婦女事務委員會及社會各
界攜手合作 ， 繼續採取多管齊下的策略 ， 包括提供有
利的環境 、 增強婦女能力和推行公眾教育 ， 促進婦女
的福祉和權益 。 民青局去年落實一系列與婦女發展相
關的新措施 ， 包括於 2024年 4月 1日成立婦女事務組 ，
並設立婦女事務專員一職 、 推出 「 一站式 」 家庭及婦
女資訊平台 ， 以及經關愛基金推行 「 贍養費調解試行
計劃 」 。 另外 ， 民青局於去年 10月舉辦首屆家庭暨婦
女發展高峰會 ， 為社會上關注婦女發展的人士搭建交
流平台 ， 共同探討婦女關注的發展範疇和推動婦女發
展的工作方向 。 為促進女性職場發展 ， 民青局亦將於
2025年上半年推出「『 友 』妳啟導 」友師計劃，為有志
投身專業行業或商界的本港女大學生配對高級管理人
員友師，並提供相關培訓及活動，培育未來「 半邊天 」
的力量 。 各政策局和部門均一直緊密合作 ， 就各自範
疇為有需要的人士包括婦女 ， 提供所需協助 。 政府會
繼續實行推動婦女發展的不同措施 ， 並持續檢視會否
進一步制定 「 香港女性發展藍圖 」 。  

民青局一直支援家庭議會的工作 ， 向市民大眾宣揚關
愛家庭的文化 ， 並致力在社區推廣更多元化和靈活的
家庭友善僱傭措施 。 這些措施亦有助鼓勵女性重投職
場 。 自 2023-24年度起 ， 家庭議會推出名為「 家庭友善
在職場 」 的宣傳短片 ， 介紹本地公司推行的各類家庭
友善僱傭措施 ， 並邀請有關僱主及員工進行分享 。 短
片介紹的措施包括在家工作 、 彈性工作安排 、 讓員工
在暑假帶同子女上班等 。 家庭議會亦與香港電台合作
推出電台節目 ， 向聽眾宣傳不同類型的家庭友善僱傭
措施 。 家庭議會將繼續有關推廣工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

勞工處亦鼓勵僱主按企業的情況 ， 採納家庭友善僱傭
措施 ， 包括訂立靈活工作安排 、 配合家庭需要給予額
外假期 ， 以及提供生活上的支援等 ， 協助僱員 （ 包括
婦女 ） 平衡工作和生活需要 。 勞工處會繼續進行宣傳
活動 ， 包括 《 好僱主約章 》 ， 向僱主加強推廣有關措
施 。  

政府作為良好僱主 ， 一直致力為僱員營造家庭友善的
工作環境 ， 讓他們可以兼顧工作和家庭的需要 。 政府
為僱員提供的家庭友善僱傭措施包括五天工作周 、 優
於法定要求的分娩假和侍產假以及推行母乳餵哺友善
工作間等。為進一步體現政府在關愛僱員方面的承諾，
政府繼 2024年 4月起提供婚假和恩恤假後，再於 2024年
《 施政報告 》 公布推出育兒假和優化節慶日或前夕的
特別工作安排 。  

政府會在平衡僱員需要和審慎運用公帑的原則下 ， 不
時檢視現行安排以及聽取職方和其他持分者的意見和
建議 ， 繼續致力為僱員提供家庭友善的工作環境 。 有
關稅務優惠的建議 ， 政府必須確保在推動相關政策目
標和審慎理財之間取得平衡 ， 特別是在政府財赤高企
的時候 。  

（ 四 ）   僱員再培訓局 （ 再培訓局 ） 為包括婦女在內的合資格
人士提供約 700項具市場需求的培訓課程，涵蓋 28個行
業及通用技能訓練 ， 協助學員投入或重投就業市場 。
因應婦女照顧家庭的需要 ， 再培訓局提供靈活安排 ，
例如 「 零存整付 」 證書計劃及 「 先聘用 、 後培訓 」 計
劃，讓學員靈活安排時間進修及工作。再培訓局的「 樂
活一站 」及「 陪月一站 」計劃，為以婦女為主的家居服
務及陪月服務課程畢業學員提供免費的職位配對及轉
介服務 。  

勞工處經不同途徑，包括就業中心、行業性招聘中心、
電話就業服務中心 、 「 互動就業服務 」 網站
(www.jobs.gov.hk)及流動應用程式等，為求職人士（ 包
括婦女 ）提供多元化的就業服務。「 互動就業服務 」網
站設有不同專頁 ， 例如 「 兼職職位專頁 」 及零售業和

 
 
 
 
 
- 4 - 

飲食業職位專頁等 ， 提供相關的就業資訊 。 勞工處亦
聯繫不同行業的僱主 ， 網羅適合不同學歷及工作經驗
的求職人士的空缺 ， 亦不時舉辦地區性及專題性招聘
會 ， 方便求職者 （ 包括婦女 ） 申請有關職位 。  

為進一步促進中高齡人士就業，勞工處於 2024年 7月 15
日推出為期三年的 「 再就業津貼試行計劃 」 （ 再就業
計劃 ） ， 鼓勵連續三個月或以上沒有從事任何獲酬工
作的 40歲或以上人士，投入就業市場。「 再就業計劃 」
涵蓋全職工作 、 兼職工作及合資格散工 ， 促進婦女靈
活就業 。 勞工處並已劃一延長僱主在 「 中高齡就業計
劃 」下聘請「 再就業計劃 」參加者的在職培訓期，鼓勵
僱主聘請 「 再就業計劃 」 參加者 。  

政府會繼續提供適切支援及進行宣傳推廣，促進釋放婦女勞動力。 

 
 
 
附件 1 

資助獨立幼兒中心 、 附設於幼稚園的資助幼兒中心及  
學前兒童課餘託管服務的服務名額及平均使用率  
（ 2023-24 年度 ）  

資助獨立幼兒中心  

附設於幼稚園的  
資助幼兒中心 [ 註 1 ] 

學前兒童  
課餘託管服務 [ 註 4 ] 

服務  
名額  

48 

48 

64 

- 

99 

62 

67 

- 

- 

32 

76 

64 

152 

207 

92 

177 

- 

- 

平均  
使用率  
(%) 

100 

100 

100 
不適用  

100 

100 

100 
不適用  

不適用  

100 

100 

97 

81 

70 

87 

100 
不適用  

不適用  

服務  
名額  

474 

235 

358 

274 

347 

441 

520 

381 

579 

464 

261 

466 

393 

360 

403 

560 

919 

349 

1 188 

94 

7 784 

平均  
使用率  
(%) 
27 

42 

59 

50 

57 

52 

43 

88 

69 

70 

72 

73 

93 

54 

47 

74 

31 

22 

56 

服務  
名額 [ 註 2 ] 

平均  
使用率 [ 註 3 ] 
(%) 

42 

- 

- 

84 

- 

126 

- 

42 

126 

126 

- 

- 

126 

42 

42 

- 

- 

- 

9 

不適用  

不適用  

32 
不適用  

76 
不適用  

80 

52 

58 
不適用  

不適用  

52 

77 

46 
不適用  

不適用  

不適用  

756 

57 

地區  

中西區  

灣仔  

東區  

南區  

油尖旺  

深水埗  

九龍城  

黃大仙  

觀塘  

葵青  

荃灣  

屯門  

元朗  

北區  

大埔  

沙田  

西貢  

離島  

總計  

備註 ： 社會福利署 （ 社署 ） 沒有備存上述服務人數的資料 。  

註 1 按教育局提供 2023 年 9 月份的資料 。  

註 2 每個服務名額可供多於一名兒童使用 。  

註 3 平均使用率以服務節數的實際使用量計算 。  

註 4 

2024 年起三年內，社署正分階段擴展學前兒童課餘託管服務至全港各區。參與
計劃的中心將由 16 所增加至 28 所，服務名額則由約 670 個增加至近 1 200 個。
社署正收集意見制訂實施細節，並計劃於 2025 年第一季開展首階段擴展服務。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
課餘託管服務及加強課餘託管服務的服務名額 、 使用人數及使用率  
（ 2023-24 年度 ）  

附件 2 

地區  

中西區  
南區  
離島  
東區  
灣仔  
九龍城  
油尖旺  
深水埗  
觀塘  
黃大仙  
西貢  
沙田  
大埔  
北區  
元朗  
荃灣  
葵青  
屯門  

總計  

課餘託管服務  

加強課餘託管服務  

服務  
名額  

使用  
人數  

使用率  
[ 註 1 ] 

服務  
名額  

使用  
人數 [ 註 2 ] 

使用率  
[ 註 3 ] 

84 

269 

176 

355 

182 

194 

165 

248 

593 

297 

179 

704 

246 

246 

497 

186 

540 

540 

67 

234 

151 

307 

158 

159 

161 

211 

525 

272 

164 

643 

233 

235 

427 

167 

490 

410 

80% 

87% 

86% 

86% 

87% 

82% 

98% 

85% 

89% 

92% 

92% 

91% 

95% 

96% 

86% 

90% 

91% 

76% 

- 

16 

52 

52 

8 

8 

45 

46 

22 

24 

- 

69 

6 

22 

149 

8 

99 

43 

5 701 

5 014 

88% 

669 

不適用  

15 

62 

111 

7 

15 

57 

69 

21 

17 

62% 

96% 

98% 

46% 

100% 

85% 

78% 

71% 

82% 

不適用  

83 

0 

37 

128 

8 

95 

41 

766 

80% 

0% 

65% 

93% 

46% 

76% 

100% 

85% 

註 1  使用率以使用人數計算 。  

註 2  每個服務名額可供多於一名兒童使用 。  

註 3  使用率以服務節數的實際使用量計算 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
鄰里支援幼兒照顧計劃的服務名額及使用服務人數  
（ 2023-24 年度 ）  

附件 3 

地區  

中西區  

灣仔  

東區  

南區  

油尖旺  

深水埗  

九龍城  

黃大仙  

觀塘  

葵青  

荃灣  

屯門  

元朗  

北區  

大埔  

沙田  

西貢  

離島  

總計  

服務名額   [ 註 1 ] 

使用服務人數   [ 註 2 ] 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

53 

954 

494 

282 

449 

490 

819 

930 

350 

668 

533 

633 

497 

822 

1 160 

529 

552 

763 

670 

559 

11 200 

備註 ： 社會福利署沒有備存照顧計劃的平均使用率 。  

註 1   每區的營辦機構須提供不少於 53 個服務名額 （ 即全港 18 區服務名額總數

不少於 954 個 ）， 營辦機構可靈活增設額外的家居照顧服務名額 ， 以應付

實際的服務需求 。  

註 2  每個服務名額可供多於一名兒童使用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
在校課後託管服務計劃的服務名額及使用人數  
（ 2023/24 學年 ）  

附件 4 

地區  

服務名額   [ 註 1 ] 

使用服務人數   [ 註 2 ] 

油尖旺  

深水埗  

九龍城  

觀塘  

葵青  

荃灣  

元朗  

總計  

295 

525 

373 

377 

480 

425 

460 

298 

510 

389 

380 

416 

444 

227 

2 935 

2 664 

備註 ： 社會福利署 （ 社署 ） 沒有備存服務計劃的平均使用率 。  

註 1   社署會視乎每間參與學校的實際服務需求 ， 在有需要時於參與學校之間

彈性調配服務餘額 。  

註 2  若有學生退出服務計劃 ， 營辦機構可安排其他合資格的學生填補空缺 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 2 1 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 何敬康議員  

會議日期 ： 2025 年 1 月 15 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席 :  

雖然香港車用燃油的零售價由市場釐定 ， 但是政府一向致力
確保燃油供應可靠 、 維持市場開放和促進競爭 ， 並同時對燃
油產品價格提高透明度 ， 讓消費者可作出適切的選擇 。  

國家在 「 十四五 」 規劃下 ， 加快能源結構綠色低碳轉型 ， 提
高新能源汽車比例 ， 推動電動車輛和其他綠色運輸 。 政府的
《 香港電動車普及化路線圖 》 定下於 2 0 3 5 年或以前停止新
登記燃油私家車 ， 以及在 2 0 5 0 年前達到車輛零排放的目
標 。 隨着電動車普及化 ， 我們預期對車用燃油的需求將持續
減少 。  

就何敬康議員的提問 ， 經諮詢商務及經濟發展局和運輸及物
流局後 ， 現回覆如下 ：  

( 一 )  

車用燃油的零售價取決於多項因素 ， 包括採購進口成品油和
經營油站的營運成本 ， 例如提供的折扣 、 地租 、 稅項 、 人工 、
運輸 、 油庫及油站維護等 ， 油公司在調整汽油零售價格時 ，
也會考慮這些營運成本的變化 ， 不能單憑國際原油價格推斷
其變動 。 隨着電動車日趨普及 ， 預期車用燃油的銷售量會回
落 ， 長線令單位成本有調整的壓力 。 如果油公司能提供更多
有關成本和銷售的數據 ， 增加市場資訊的透明度 ， 將有助釋
除消費者的疑慮 。  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由於香港沒有煉油廠 ， 本地出售的車用燃油全是進口成品
油 ， 並非原油 。 原油與成品油 （ 例如車用無鉛汽油及車用柴
油等 ） 是不同的產品 ， 因此國際原油價格的變動與無鉛汽油
及車用柴油零售價的調整不一定相同 。 政府一直監察本地車
用燃油零售價 ， 並將零售價與國際油價 （ 即新加坡離岸價或
「 普氏平均價 」） 的升跌走勢作比較 ， 並每週在網上公布有
關數據 ， 以增加價格的透明度 。 此外 ， 油公司普遍會向消費
者提供各種折扣及不同的優惠 。 我們注意到有個別油公司提
供的門市及會員卡折扣由 2 0 1 9 年每公升 0 . 9 元上升至近期
最高每公升 7 . 5 元 ， 而提供折扣的日數亦由以往每星期一天
增加至每星期二至五天 ， 所以油站所標示的零售價格並不一
定是消費者實際要支付的價錢 。 分析了市場數據 ， 並扣除門
市折扣後 ， 本地車用汽油零售價格 ， 由去年年初高位約每公
升 2 4 元 ， 下降至在去年年底約每公升 1 8 元 ， 降幅約兩成 。 

為對燃油產品價格提高透明度 ， 前環境局在 2 0 2 0 年委託消
費者委員會 （ 消委會 ） 推出全新的 「 油價資訊通 」 網站和手
機應用程式 ， 讓消費者可更方便地獲取全面的油價優惠資訊
和 「 格價 」， 以作出適合各自所需的選擇 ， 藉此加強價格競
爭 。 截至 2 0 2 4 年 1 2 月 ，「 油價資訊通 」 手機應用程式總下
載次數和平均每月瀏覽次數分別為 1 0 4   0 0 0 和 1 3 1   0 0 0 ， 以
及網站平均每月瀏覽次數超過 2 0 0   0 0 0 。 據我們粗略估算 ，
在過去一年 ， 使用無鉛汽油和柴油的駕駛者若善用 「 油價資
訊通 」 提供的資訊 ， 每次入油平均可享有分別大約每公升
5 . 6 元和 2 . 8 元的額外燃油折扣 ， 相當於節省了分別約兩成
和一成燃油費 。 有關折扣尚未計及各油公司所提供的特選會
員折扣 、 信用卡折扣和積分卡折扣等優惠 。  

( 二 )  

就競爭事務委員會 （ 競委會 ） 在 2 0 1 7 年發表的香港車用燃
油市場研究報告 ， 我們已適當跟進有關建議 ， 例如於 2 0 1 9
年推出在油站地段內豎立價格顯示板的指引 ， 以及在 2 0 2 0
年委托消委會推出全新的 「 油價資訊通 」， 向用家推送各油
公司油價變動和最新優惠資訊 。 就如何再進一步加強競爭 ，
我們會與競委會保持溝通 。  

2 

 
 
 
 
 
根據 《 競爭條例 》（ 第 6 1 9 章 ）（《 條例 》）， 如果競委會有合
理理由懷疑違反競爭守則的行為發生 ， 可運用 《 條例 》 所賦
予的調查權力進行調查 ， 包括要求任何人提供資料或文件 ，
和出席競委會聆訊等 。 政府會繼續與競委會就實施 《 條例 》
保持緊密溝通 。  

( 三 )  

因應 2 0 1 9 冠狀病毒病疫情對運輸業的影響 ， 政府曾為運輸
業界推出一系列紓緩措施 （ 包括燃料補貼或一筆過補貼 ）。
政府現時沒有計劃再次提供燃料補貼 ， 但會與業界保持溝
通 ， 研究措施協助業界改善經營環境 。  

( 四 )  

假若油公司在其油站供應現有的兩種 9 8 辛烷值汽油產品之
外再提供 9 5 辛烷值汽油 ， 由於不同種類的汽油產品須分別存
放在不同的地下貯油缸 ， 油公司需要在油站增設地下貯油缸
和改裝附屬設施 （ 例如加油機 、 輸油管 、 油槍等 ）。 部分油
站由於環境的限制 （ 例如地下空間有限 ）， 增設地下貯油缸
及附屬設施在技術上未必可行 ； 即使可行 ， 該等裝置或會導
致增加額外成本和需要更長時間進行改裝工程 。 據了解 ， 由
於 9 5 辛烷值汽油和 9 8 辛烷值汽油的估計批發價格差距輕微
（ 約為每公升 1 角 ）， 佔零售價格少於 1 % ， 上述油站額外增
設與改裝設施的成本有可能抵銷甚或超出兩種汽油的些微
批發價格差距 。 政府政策是鼓勵駕駛人士轉用電動車 ，《 行
政長官 2 0 2 4 年施政報告 》 提出會投入 3 億元推出新計劃 ， 鼓
勵私營機構安裝高速充電設施 ， 至 2 0 3 0 年累計裝置 3   0 0 0 支
高速充電樁 ， 以大力推行綠色運輸 。 基於上述考慮和預期電
動車及另類燃料車輛的未來發展 ， 政府沒有計劃規定在油站
供應 9 5 辛烷值汽油 。  

- 完 -  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第22條 
(書面答覆) 

提問者：  鄧飛議員 

會議日期：  2025年1月15日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席 

就鄧飛議員的提問，現回覆如下。 

(一) 

特區政府有就爭取香港加入《區域全面經濟伙伴關係協定》（RCEP）
制訂完善、具體和積極進取的工作計劃。然而，由於涉及與其他政府
的互動，特區政府沒有計劃對外公開其內部的工作計劃，以及與其他
經濟體的相關討論或敏感內容。 

(二) 

特區政府感謝立法會主席在二○二四年五月和十二月率領立法會代表
團分別訪問東南亞國家聯盟（東盟）（馬來西亞、印尼和新加坡）及
日本，與當地政府官員及工商組織代表會面，游説他們支持香港加入
RCEP。特區政府，包括相關的香港駐海外經濟貿易辦事處（經貿辦），
會繼續與當地政商機構及持份者保持聯繫，積極推動香港加入RCEP。 

(三) 

RCEP是全球規模最大的自由貿易協定（自貿協定）。15個RCEP成員，
包括中國內地、東盟十國、澳洲、日本、韓國和新西蘭，均為香港主
要的貿易夥伴，其貨物貿易佔香港二○二三年總額約70%，而服務貿
易份額於二 ○ 二二年則佔約48% 。RCEP 成員亦是香港向外投資的主
要目的地 ， 佔二 ○ 二三年香港向外直接投資總額約 60%。 加入RCEP
將進一步促進香港參與區域經濟融合，擴展香港的自貿協定網絡，尤

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其是現時未有和香港簽訂自貿協定的日本和韓國市場。加入 RCEP亦
將有助維持並加強香港作爲國際金融、貿易、物流中心的重要戰略地
位，並促進外循環下香港參與國家與其他地方的貿易往來。特區政府
預計當香港加入RCEP 後 ， 協定下的市場准入 、關稅優惠及其他貿易
便利化措施將有助提升香港相關行業及其產品和服務在RCEP 市場的
競爭力。 

自RCEP於二○二二年一月一日開始生效後，特區政府隨即正式提出
加入RCEP的申請，同時一直積極在不同層面和場合向各 RCEP成員多
次重申香港尋求盡早加入RCEP的意願。爭取加入 RCEP是特區政府其
中一項重點工作，由商務及經濟發展局負責領導，工業貿易署及相關
的經貿辦參與推動。行政長官自二○二二年《施政報告》訂立每年舉
辦或參與聯繫RCEP 成員及持份者的相關活動／會議／對話的績效指
標 。 就此 ， 我們已分別完成了二 ○ 二三年 60 項 ， 以及二 ○ 二四年 70
項的年度指標。 

特區政府申請加入RCEP除獲得中央人民政府的全力支持外，亦獲得
其他RCEP 成員大致正面的回應，尤其是各東盟成員的一致支持。 在
二○二三至二○二四年間，行政長官親自率領代表團出訪東盟多國，
包括新加坡、印尼、馬來西亞、老撾、柬埔寨和越南，與當地領導人 、
相關官員及商界領袖會面， 獲東盟多國支持香港加入RCEP 。其後，
我於二○二四年九月出訪老撾，與老撾工業及商務部部長聯合主持第
八屆「中國香港－東盟經貿部長會議」期間，東盟經貿部長表示欣賞
香港對盡早加入RCEP 的準備和積極意願 ， 以及欣悉香港能為RCEP
帶來的價值和重要的貢獻。二○二四年十一月，行政長官於秘魯舉行
的亞太區經濟合作組織領導人非正式會議期間，與東盟多國領袖舉行
雙邊會談，並再次得到他們表示支持香港盡快加入RCEP。  

RCEP聯合委員會（聯委會）於二○二四年九月通過加入協定的程序
細則，為吸納新成員踏出堅實一步。 特區政府會繼續與RCEP聯委會
積極跟進，並與RCEP 成員的經貿部門保持緊密聯繫，推進相關的討
論，為香港盡早加入RCEP創造有利條件努力，爭取盡快加入RCEP ，
讓香港為促進區域經濟融合發展作出貢獻。 

-  完  - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
《釋義及通則條例》 

_ 

決議 

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條) 

_ 

議決就 2024 年 12 月 18 日提交立法會會議省覽的  

(a) 《2024 年道路交通(車輛構造及保養)(修訂)規例》(即刊登

於憲報的 2024 年第 178 號法律公告)；

(b) 《2024 年道路交通(安全裝備)(修訂)規例》(即刊登於憲報

的 2024 年第 179 號法律公告)；

(c) 《2024 年道路交通(交通管制)(修訂)規例》(即刊登於憲報

的 2024 年第 180 號法律公告)；及

(d) 《2024 年道路交通(快速公路)(修訂)規例》(即刊登於憲報

的 2024 年第 181 號法律公告)，

將《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(2)條所提述並按該條例第 34(3)條視為
延展的附屬法例修訂期限，根據該條例第 34(4)條延展至 2025 年 2月 12 日的
會議。

附錄 3 

陸頌雄議員動議的修正案標明文本  

‘老有所養，老有所為’是社會的共識；根據特區政府的推算，本港
未來人口預期持續老齡化 ， 至 2046年 ， 65歲及以上長者人口佔總
人口比例高達 36%；為更好應對老齡化帶來的挑戰，本會促請特區
政府多措並舉構建 ‘適老化’ 經濟體系，包括推動產業結構優化，促
進養老產業、養老金融、銀髮科技、銀髮教育、長者勞工保障等發
展 ， 以及重視開發利用老年人力資源 ， 從而壯大銀髮經濟 ，釋放
潛在勞動力，增進社會福祉。  

註 ：  陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 4 

黃國議員動議的修正案標明文本  

‘睇病難、睇病貴’的情況困擾香港市民，而本港醫療系統亦一直面
對不少問題 ， 包括公私營醫療服務失衡 、 基層醫療發展緩慢 、 醫
療專業人手短缺及醫療開支節節上升等 ； 隨着人口老化加劇 ， 醫
療系統所面對的壓力將有增無減 ； 就此 ， 本會促請政府就落實推
動有系統的醫療改革作出部署，針對公立醫院管治、衞生署功能、
基層醫療發展 、 醫療融資及支出 、 醫療人手、藥物註冊等多個面
向的問題 ， 廣納意見並整合出完整的改革藍圖 ，同時發揮粵港澳
大灣區資源互補的優勢，進一步深化跨境醫療協作，以避免本港
醫療系統崩潰 。  

註 ：  黃國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

陳永光議員動議的進一步的修正案標明文本  

‘睇病難 、 睇病貴’ 的情況困擾香港市民 ， 而本港醫療系統亦一直
面對不少問題 ， 包括公私營醫療服務失衡 、 基層醫療發展緩慢 、
醫療專業人手短缺及醫療開支節節上升等 ； 隨着人口老化加劇 ，
醫療系統所面對的壓力將有增無減 ； 就此 ， 本會促請政府就落實
推動有系統的醫療改革作出部署 ， 針對公立醫院管治 、 衞生署
功能 、 基層醫療發展 、 醫療融資及支出 、 醫療人手 、 藥物註冊等
多個面向的問題 ， 廣納意見並整合出完整的改革藍圖 ，同時發揮
粵港澳大灣區資源互補的優勢，進一步深化跨境醫療協作，以避免
本港醫療系統崩潰；本會亦促請政府加強中醫藥服務在本港醫療
系統的角色，包括加快中醫藥領域改革創新及全面推進中醫藥
高質量發展。  

註 ： 陳永光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 6 

林哲玄議員動議的進一步的修正案標明文本  

‘睇病難 、 睇病貴’ 的情況困擾香港市民 ， 而本港醫療系統亦一直
面對不少問題 ， 包括公私營醫療服務失衡 、 基層醫療發展緩慢 、
醫療專業人手短缺及醫療開支節節上升等 ； 隨着人口老化加劇 ，
醫療系統所面對的壓力將有增無減 ； 就此 ， 本會促請政府就落實
推動有系統的醫療改革作出部署 ， 針對公立醫院管治 、 衞生署
功能 、 基層醫療發展 、 醫療融資及支出 、 醫療人手 、 藥物註冊等
多個面向的問題 ， 廣納意見並整合出完整的改革藍圖 ，同時發揮
粵港澳大灣區資源互補的優勢，進一步深化跨境醫療協作，以避免
本港醫療系統崩潰 ； 本會亦促請政府加強中醫藥服務在本港醫療
系統的角色 ， 包括加快中醫藥領域改革創新及全面推進中醫藥
高質量發展；本會亦促請政府促進基層與專科醫療的合作及社區
醫療與醫院服務的無縫銜接，以及加強培訓醫療人員及善用全港
醫療人力資源。  

註 ： 林哲玄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
